Marco - Daqui a 10 anos, imaginem-se. Como é que vocês se vêm e como é que vocês gostavam de viver a vossa vida? Como é que vocês gostavam de estar aqui a 10 anos?
João - O que é que estão a fazer.. Onde é que estão a trabalhar.. Se é que estão a trabalhar. Podem dizer que...
Eu sei que isto é difícil agora, mas se vocês pudessem pensar.
Júlia - Eu acho que... Eu espero que eu tenha uma clínica pediátrica. Então...Não sei. Com 24 anos, acho que eu ainda não teria filhos, então...
João - Nós temos 23, para compararem..
Marco - Eu 22 e tu 23.
Júlia - É, então está meio mal a minha ideia.. Então, acho que eu ainda estaria na faculdade...
Marco - Em pediatria, no caso?
Júlia - Sim, pediatria. Não sei.. Acho que eu ainda estaria na faculdade...
João - E disseste que jogavas volei, nada a ver com vôlei? Ser jogadora profissional, de vôlei?
Júlia - Eu não sei. Já pensei muito nisso, mas eu acho que não. Por conta que... Não... Acho que não vai dar certo.
Marco - Achas que não há abertura em Portugal? Achas que é difícil chegar a um nível profissional?
Júlia - Não. Não acho. Mas pronto, eu estaria na faculdade e, assim... Acho que só.
João - Ok. Pedeatria. É um sonho grande! É como disseste.. não disseste ser médica, disseste ser a tua própria... e tu Filipa?
Filipa - Eu quero trabalhar como educadora de infância, então acho que na altura já espero estar a trabalhar, porque é concorrido também.
João - Sim, mas se tirares uma licenciatura em educação, já tinhas acabado.
Filipa - Não sei, acho que me vejo, sei lá... Em termos profissionais, alguma coisa sem ser académico, se quiseres? Um desporto?
João - Uma cidade? Gostava de estar a viver.. em Lisboa.
Júlia - Sim, gostava de estar a viver, sei lá, eu quero muito ir para Itália e..
João - Vocês fizeram Erasmus?
Júlia - Não.
João - Mas houve Erasmus?
Filipa - Houve, mas nunca se falou muito bem nisso e nunca nos avisavam nada e nós acabávamos por nunca ter participado.
João - É que eu fiz Erasmus na Itália, aqui na escola.
Marco - Então, se tu fosses Erasmus, gostavas ir para Itália. E tu? Gostavas ir mais para o outro?
Júlia - Eu acho que também para Itália.
João - É só isso? Acho que fazes bem. Vai haver falta de professores e, apesar de tudo, não vai ser assim tão concorrido como parece. Acho que não vai ser difícil arranjar emprego, se é assim, claro. Acho que fazes bem.
Marco - Fazes tu?
João - Quem é que.. nao fui eu que fiz agora?
Marco - Nao faço ideia.


João (entrevistador)- Culinária? Ok. Estás num sítio que.. Foi a sala que te deu a ideia? Então.. da pergunta do que é que te imaginas a fazer aqui a dez anos? 
João.A - Eu estou muito ligado também ao desporto,mas as áreas que eu gosto mais também é Fórmula 1,mas a que eu queria seguir era mesmo o futebol. Também gostava de andebol, mas gostava mais de uma área ligada ao futebol.
Apesar de que podia ser, por exemplo, fisioterapeuta, comentador, uma coisa ligada ao desporto, principalmente ao futebol, era uma coisa que eu gostava.
João (entrevistador) - Treinador?
João.A - Sim, também
Marco - Vias-te a ser olheiro, por exemplo? A descobrir novos jogadores?
João.A - Também. Dentro do futebol, eu acho que gosto de tudo.
João (entrevistador) - Temos um amigo nosso que é muito parecido, que chegou a ser treinador do Fafe, dos sub..
Marco - Dos juniores acho eu.
João (entrevistador) - Acho que é dos juniores.
Marco - E pronto, respondeste à parteprofissional, e agora em termos de... academicos.
João.A - Eu que estava de ser investigador criminal, também.
Marco - Eu também gostava, por acaso. 
João (entrevistador)- Já que estámos aqui..
Marco - Já que estámos aqui!
João (entrevistador) - Não, querias seguir... como é que se chamava o curso?
Marco - Sim, mas mesmo criminologia.
João (entrevistador) - Criminologia. 
Marco - Por isso. É algo que tens na Uminho, se quiseres.
João (entrevistador) - O que é que precisas para criminologia?
Marco - Na minha altura era história. Agora acho que é história e tens português também e outras línguas já não tenho a certeza. Mas depois tu vÊs, também. 
João (entrevistador) - Já sabes.
Marco - Ainda tens tempo para pensar.

Marco - Então daqui a dez anos, imaginem-se. O que é que vocês gostariam de estar a fazer e que fizesse parte da vossa vida que neste momento não faz?
João - Pode ser emprego pode ser.. sei lá, Gostava de ter isto aqui ou gostava de estar a viver naquele país, naquela cidade.
Leonor - Eu tenho duas escolhas, que ainda estou muito indecisa..Em ir para Lisboa para seguir a universidade. E também seguir o andebol ou também seguir força aérea, exercito e tudo mais. Ou talvez ir para a Suíça.
Marco - Mas gostavas de ir para Lisboa para viver lá enquanto estudas ou..?
Leonor - Enquanto estudo.
Marco - Mas é porque tens um curso lá que te interesse e aqui não?
Leonor - Sim. E também acho que, por exemplo, eu para crescer no andebol, acho que dão-me muito mais importânciaem Lisboa, na parte sul do país. E acho que é onde tem mais treinadores mais visíveis. E onde nós também nos 
podemos destacar mais.
João - Então e qual é o curso que querias?
Leonor - Eu quero seguir desporto.
João -Desporte? Ok, desporto.E tu, Afonso?
Afonso - Acho que queria fazer, algo importante, tipo, o que eu já falei antes, que é político, sei lá, ou advogado. Assim algo mais importante na sociedade.
João - Então gostavas de entrar no ramo da política de uma maneira geral?
Afonso - Sim.
Marco - Então se é ciencias politicas ou direito?
Afonso - Sim.
Marco - Ok.
Marco - Gostavas de estudar aqui em Braga ou gostavas de estudar em outra cidade?
Afonso - Não, ainda tenho que ver isso. Não sei qual é a melhor.. Associar o tempo, o dinheiro com a qualidade das universidades.
Marco - Vais ter tempo também para te informares mais no futuro.
João - Se queres que te diga ja um concelho para ser político.. Mais vale ires logo para direito. Porque todos os deputados, de primeira vez, são advogados. O Marcelo, o presidente, era professor de Direito
e são quase todos advogados.
Por isso, se queres seguir a política, faz direito. Não faças ciência política. Ciência política é...
Marco - Mas também ajuda, atenção. Tens os conceitos bastante gerais.
João - Ajuda, mas quem é político não fez ciência política.
Marco - A maioria faz direito.
Leonor - Ou seja, é uma perda de tempo sendo assim?
João - Não é uma perda de tempo, mas há gente que pode achar, tipo, ai vou para ciência política para ser político, mas não.
Marco - Mas ajuda.Tens os conceitos mais gerais que direcionam mais para a área da política.
João - Ajuda o conhecimento. E podes sempre tirar mais do que uma licenciatura
Afonso - Por exemplo, o presidente de Portugal, por acaso, já foi advogado?
Marco - Sim.
Afonso - Ai.. O presidente não, o primeiro-ministro?
João - Sim. É o que eu estou a dizer. Quase todos os deputados da assembleia da Républica ou são advogados ou são engenheiros.. Muitos poucos devem ter uma licenciatura em ciência política.
Marco - Sim, isso é verdade.
João - Porque tu, ao estudar direito, estudas a lei. E ficas logo a saber tudo o que tens para saber. Só uma dica, se quiseres seguir esse caminho, olha para direito.

João - Esta pergunta é sobre o futuro. Então, vocês daqui a dez anos o que é que se imaginam a fazer? Ou em que cidade é que se imaginam a viver? Noutro país, talvez, SE vocês quiserem. O que é que gostavam?
Carolina - Eu vejo-me... Eu quero ir viver aos Estados Unidos. Daqui a 10 anos, 14 mais 10 24. Não sei se já tinha acabado a universidade, mas...
João - Referência. Eu tenho 23 e ele tem 22. E estamos no primeiro ano do mestrado.
Carolina - Então, ainda teria a fazer, provavelmente, fazer um de psicologia. Que é o que eu quero seguir. E pronto é mais ou menos isso.
João -  Disseste Estados Unidos, algum estado em particular?
Carolina - Califórnia.
Maria - Eu me imagino... Eu queria ir para a Suíça.
João - Eu também.
Maria - Eu me imagino numa faculdade de culinária. Me imagino em um relacionamento e me imagino buscando a minha liberdade financeira.
Marco - Até agora, ninguém disse filhos, nem nada do género, por isso.
João - Também, filhos... não é, cada um sabe de si. Engraçado disseste culinária, não gostavas que houvesse uma disciplina de culinária? Por exemplo, aqui na escola? Alguma vez que já tinham entrado nesta sala? Têm alguma coisa aqui na cozinha que fazem para a escola?
Carolina - Quando nós vendíamos, vinha-mos preparar as coisas e aquecer os crepes, mas também tivemos uma atividade no sétimo para com físico-química em que vimos aqui fazer uns pratos vegetarianos.


João - O que não falta é tunas na universidade. No futuro, daqui a 10 anos, o que é que se imaginam a fazer? Ou em que cidade? Porque eu gostava de viver nesta cidade, a fazer isto.
Bianca - Eu gostava de tipo, de criar a minha própria... Eu gostava de ser veterinária ou pediatra, mas se fosse veterinária eu gostava de criar só o meu espaço.
João - A tua própria veterinária?
Bianca - Sim, a minha própria clínica e chamar as pessoas para vir, ter um espacinho só para os cães descansarem. Porque eu adoro muito cães. E... Acho que é isso.
João - Tu Matilde?
Matilde - Eu gostava de continuar a praticar o meu desporto. Voltar a praticar o meu desporto que agora não posso.
João - Que é?
Matilde - Karaté. Eu parei de praticar por causa de lesões, e por isso eu não posso praticar. Gostava também de viver aqui em Guimarães mesmo na cidade que acho mesmo muito bonita.
João - Tu vens de onde, és Guimarães, originalmente.
Matilde - Eu?
João - Sim.
João - Viveste sempre em Guimarães?
Matilde - Ah, sim. Eu vivia no Norte Coupe e gostava de ser psiquiatra.
João - Há muitos a dizer sobre medicina,  veterinária.
Marco - Tivemos uma resposta muito parecida com a tua.
João - Um bocadinho diferente. Mas andam a dizer muito relacionado com medicina, que é interessante.
Marco - Então vocês não gostavam de viver em outro país ou alguma coisa do tipo?
Bianca - Ah,sim quer dizer, viver em outro país acho que não.
Matilde - Eu gostava só para poder falar inglês.
Marco - Inglaterra ou América?
Matilde - Não, Inglaterra.
Bianca - Eu acho que estou bem aqui, por enquanto não estou a pensar em outro país, nem nada. Só se a nível monetário for melhor.
João - Ah, isso é melhor. Praticamente qualquer país é melhor do que aqui.
Marco - Ainda vai ter tempo para pensar nisso no secundário e assim.
João - Ah, mas falávamos da carreira e de escola, tipo licenciatura. Gostava de tirar esta licenciatura. Mas quais?
Já pensaram?
Matilde - Não.
Marco - Ainda vão para o secundário e ainda têm tempo.

João - Pronto. Agora, para o vosso futuro, imaginem-se daqui a dez anos. O que é que vocês gostavam de estar a fazer? Gostavam de estar a viver nesta cidade? Onde é que vocês se vêm?
Duarte- Eu agora estou a pensar, agora no secundário para CT, depois na Universidade para Desporto, estou a pensar em ser treinador de alguma... de futebol, nesse caso. Ou ser...
Como é que se diz? PT!
João - Mas algo com atividade física.
Rodrigo- É assim.. o meu grande sonho é ser jogador de futebol. Mas, se não for possível, eu gostava de estar na área da saúde, no futuro.
João - Saúde?
Rodrigo - Sim.
João - Médico, enfermeiro, veterinário..?
Rodrigo - Talvez médico de família.
João - Médico de família?
Duarte - Mas também é igualmente, se não der para ser jogador de futebol ser treinador ou PT.
Marco - Então, termos académicos, é medicina e medicina? São os dois medicina?
Duarte - Sim.
Marco - Vocês acabarem por ir, na Universidade, se acabarem na Universidade, querem medicina? Se vocês pudessem escolher.
Duarte - Não, eu queria para Desporto.
João - Desporto.
Duarte - Na Universidade só para Desporto.
João - Ok, mas plano B medicina?
Duarte - Não sei, ainda nao pensei nisso.
Marco - Ainda tens tempo para pensar. E tu?
Rodrigo - Eu? É o futebol.
João - É o futebol.




