João - Há alguma coisa no mundo hoje que vos deixa frustrado, que vocês olhem e pensem porque é que isto é assim e isto não faz sentido nenhum ser assim? Algum comportamento..
Marco - Há algum comportamento que vocês pensam que vos deixa confuso? Isto não faz sentido nenhum. Porque é que isto é assim?
João - Pode ser uma coisa pequenina. Não tem que ser assim nenhum...
Julia - Há...
Marco - Mesmo nas vossas vidas pessoais? Há alguma coisa?
João - Se não tiverem, nao têm..
Marco - Então podem pensar, vamos-lhes dar um bocadinho para pensar assim. Se não quiserem responder, não respondem.
João - Nada? Ainda bem!
Marco - Ainda bem, não é?
João - Sim, sentem que... Não.
Marco - Queres dar respostas anteriores?
João - Sim, o João.. não, o Gonçalo tinha dito.. sobre a guerra.. Não queria que houvesse guerra. E o João, já não é me lembro o que é que ele disse..
Marco - O João disse que... Não, ela disse que estava na resposta do...



Marco - Há alguma coisa no mundo que vos deixa frustrado, chateado? Alguma coisa que vocês dizem que isto é injusto?
João (entrevistador) - Ou que vocês veem no dia a dia e é tipo.. Por que é que isto é assim? Isto não faz sentido nenhum.
Gonçalo - As guerras podiam ser evitadas, porque causam muitos prejuízos mundialmente Ainda começou a guerra na Ucrânia em 2022..
João (entrevistador) - Desculpa vocês, quando começou, estavam em que ano?
João.A - No sexto.
Gonçalo - No sexto.
João (entrevistador) - Vocês tinham alguma percepção no sexto ano? Tipo, o que é que é a guerra?
Gonçalo - Era uma percepção muito diferente.
João.A - Temos uma mentalidade muito mais aberta.
João (entrevistador) - Desculpa, continua.
Gonçalo - Não há problema. Assistimos a uma grande subida dos preços, por exemplo, combustiveis.. os cereais que vinham da Ucrânia. Houve muito.. uma subida grande e depois acho que por exemplo eu tenho os meus pais que são professores
e até há pouco tinham o tempo de serviço congelado. E depois quando houve as eleições uma das medidas que eles tomaram foi descongelar o tempo da carreira dos professores para depois eles conseguirem chegar ao topo da carreira mais 
rapidamente. Acho que ajudou muito. Acho que os salários em Portugal podiam ser mais altos também. Porque vê-se muita gente a ir trabalhar para fora, até por causa disso.
João (entrevistador) -  Olha.. Já tens umas respostas muito mais acertadas, acho que eu teria se me perguntassem isto no nono ano.
Marco - Sim, no ano eu respondia..
João (entrevistador) - Aaaah... Não sei...
Marco - Por isso, parabéns.
João.A - E eu acho que concordo com o Gonçalo disso da parte da guerra, mas também podiamos falar do racismo, que é uma coisa que é muito falada atualmente, porque há muitas.. muitas.. 
João (entrevistador)- Conflitos. 
João.A- Conflitos, por causa da cor da pelee eu acho que se não pensássemos tanto em coisas que não valem a pena, o mundo conseguiria evoluir sem isso.
Marco - É verdade. Mesmo em Portugal ainda hoje em dia, não é? Acontece muito isso.


João - Porque tu, ao estudar direito, estudas a lei. E ficas logo a saber tudo o que tens para saber. Só uma dica, se quiseres seguir esse caminho, olha para direito. Alguma coisa no mundo ou nos 
dias de hoje que vos deixa afastado e vocês acham tipo porque é que isto é assim e isto não faz sentido nenhum ser da maneira que é..
Marco - Pode ser algo pequeno, algo em grande escala.. Podem pensar em algo nas vossas vidas, no mundo
João - E podem pensar, têm tempo.
Leonor - Mas em questão de pessoas ou geral tudo?
João - Tudo.
Marco - Do que tu achares. Algo que não faça sentido ser assim.
Leonor - Acho que o Ventura uma estupidez.
João - Quem?
Leonor - O André Ventura.
João - Ah, o André Ventura é uma estupidez? Porquê?
Leonor - Acho que não faz sentido o que ele diz. Ele quer pôr os emigrantes fora. Mas eu acho que tanto os imigrantes como os portugueses fazem o mesmo. Ele disse uma coisa que era as mulheres andarem vendadas de outro país aqui.
Mas é uma coisa da religião delas, do país delas. E ele disse que elas têm que seguir as nossas regras.. Mas eu acho que ele também deve perceber que se a mulher não andar com um tapado, pode ser morta ou algo do tipo.
Ou algo do género.
João - E tu Afonso?
Afonso - Eu acho que é na sociedade que as pessoas julgam as pessoas por coisas idiotas, que é tipo a ideologia política que nós seguimos. As pessoas julgam ou seja, a tua opinião não vale nada porque tu 
apoias um certo partido ou uma religião. Tu não vales nada porque segues uma religião qualquer. Acho que isso é errado. 
João - Sentes que isso alguma vez te aconteceu? Há alguém que tu conheces que...
Leonor - Acho que as pessoas desvalorizam muitas opiniões por onde elas vêm. Se eu venho de um país que é mais pobre, pequeno, e eu venho por um país com um custo de vida mais acessivel e tudo mais, acho que as pessoas 
desvalorizam muito a opinião dessas pessoas.
Marco - Acham que isso acontece mais em Portugal do que no resto da Europa, por exemplo?
Leonor - Bem, eu não sei.
João - Também é dificil, se nunca foram se calhar..
Leonor - Mas também acontece muito em Portugal, certo?
João - E acham que as outras pessoas se calhar não têm muita visão, porque eram mais novos, se calhar não nos puxavam tanta atenção a isso,mas acham que está a melhorar, está a piorar.. 
Acham que há cada vez mais julgamento, cada vez mais divisão entre pessoas?
Leonor - Eu acho que agora está tudo a seguir... Por exemplo, eu acho que toda a gente devia ter sua opinião e não só por uma certa pessoa dizer que aquilo está certo, as pessoas vão logo seguir. Ou seja, cada um tinha a sua opinião.
Não havia grupos de pessoas a dizer se isto está certo ou não. Porque nós não sabemos o que é certo ou não.
João - Então, basicamente, os juízes acham que só por uma pessoa acreditar numa coisa não deve ser automaticamente posta de fora, por exemplo, eu nunca posso ser amigo daquela pessoa, nem nunca vou dar bem com aquela pessoa.
Marco - Podemos ter pontos de visão diferentes, mas ser amigos na mesma.
João - Sim, digo-vos já, eu tenho bons amigos com ideologias muito diferentes.
Afonso - Pois eu conheço, não sei se conhecem, é um podcast, são três amigas, é sobre politica. Não sei se conhecem, é a Maria Castelo Branco, uma é a Adriana Cardoso, que é uma comentadora da SIC, e uma Leonor Rosa.
João - Como é que se chama o podcast?
Afonso - É a Lei da Paridade.
Marco - Também não estou a ver.
Afonso - Não conhecem? Mas é bastante famoso.. Elas são uma da Inciativa Liberal, outro Bloco de Esquerda, e outra já não me lembro, mas elas são muito amigas. Elas postam só isto todas juntas e são muito amigas.
Leonor - Todas com uma opinião diferente, exato.
João - Sim, e da Iniciativa Libera e do Bloco de Esquerda, há uma grande diferença de um para o outro. E como é que se chama o podcast, outra vez?
Afonso - A Lei da Paridade.


Marco -A próxima pergunta é há alguma coisa no mundo hoje em dia que os deixa frustrados ou confusas? Há alguma coisa que vocês pensem que não faz sentido nenhum neste momento?
João - Como não faz sentido isto ser assim, da maneira que é?
Maria - Capitalismo.
João - Capitalismo?
Marco - Podes elaborar há vontade.
Maria - Porque, enquanto uns são muito, muito ricos,tem outros que não tem nada nem para comer, nem para fazer nada. Eu acho isso muito injusto para mim. Claro que tem alguns que poderiam ter mais dinheiro, mas que fosse dividida da forma certa para a população.
Marco - Então é mais, estás mais virada para o socialismo, por exemplo?
Maria -Também.
Marco - Ok.
Marco - Não precisa ser político.
João - Sim, pode ser pode ser uma coisa minúscula pode ser o pão é demasiado caro o lanche...
Carolina - Sim, isso a inflação não ajuda ninguém uhmm... Não sei... Acho que... mesmo uma coisa que eu não sei, mesmo uma coisa que me incomoda é que ainda há muitas pessoas que não conseguem entender, assim, os problemas mentais e mesmo já havendo muitos recursos e ajudas, eu acho que ainda há muitas pessoas que não vão procurar porque sentem-se criticados, mesmo na internet, já há muitas pessoas já criticam e etc. Até os adultos e os mais velhos, principalmente.
Marco - Achas que ainda há muitas pessoas que julgam os problemas mentais neste momento.
Carolina - Sim, com certeza.
João - Então achas que não deviam haver estigma, com as pessoas irem, procurar ajuda, a psicólogos, claro que não devia!
Marco - Pois.
João - Mas achas que é um problema que existe hoje.
Carolina - Sim, sim.
João - Eu acho que está a melhorar, apesar de tudo.
Marco - Já esteve pior
João - Na nossa geração, se uma pessoa... se um miúdo da nossa idade dissesse que ia ao psicólogo...
Marco - Sim, era muito por aí, é maluquinho e tudo
João - Eu acho que hoje em dia, apesar de tudo, vocês já estão melhores.
Marco - Felizmente já melhorou um bocado.


Marco - Ainda vão para o secundário e ainda têm tempo. Outra pergunta. Há alguma coisa no mundo dos que vos deixo confusas ou frustradas? Há uma coisa que vocês dizem que não faz sentido nenhum?
Bianca - A guerra na Ucrânia. Sim.
Matilde - Qualquer guerra que estejas no momento não faz sentido.
Bianca - Não sei porque é que eles lutam tanto.
João - Tem sido a resposta que a maior parte de vocês têm dito é a guerra na Ucrânia.
Bianca - E o Trump também.
Matilde - É, as eleições. Eu não  entendi. Ou estão todos queimados para terem escolhido Trump ou então não sei.
Marco - Até pensei que estavas a dizer em Portugal agora.
Matilde - Ah, não.
João - É engraçado porque quando a guerra na Ucrânia começou vocês estavam no sexto ano.
Bianca - Sim.
Matilde - Sim.
João - Que percepção é que vocês tinham? Porque no sexto ano não haviam de perceber muito bem o que estava a acontecer provavelmente.
Marco - É diferente.
Bianca - Eu sinceramente tinha medo.
Matilde - A mim não. A mim não me afetava quase nada. Não estava a pensar muito nisso.
Marco - Pois, pois.
Bianca - Só via as notícias mesmo. Porque a minha mãe e o meu avô viam as notícias também.
Marco - Ok.


Marco - Há alguma coisa no mundo, hoje em dia, que vos deixe frustrados ou confusos, enervados? Alguma coisa que vocês pensam que não faz sentido?
Ou seja, que vocês pensem que nao faz sentido?
João - Vocês pensam "isto não faz sentido nenhum ser assim".
Duarte- Eu acho que a guerra neste momento em que nós estamos, no século XXI, já não era uma coisa que nós íamos estar a pensar nem sequer na possibilidade.
João - A guerra?
Duarte- Eu acho que a gente já deve ter juízo suficiente para...
Marco - Neste caso estás a falar da guerra Ucrânia Rússia?
Duarte - Sim, neste caso. É que isto está a caminhar para a terceira guerra mundial e é o que ninguém quer.
João - Sim
Rodrigo - Era isso também que eu ia dizer. E também.. Como é que eu vou dizer...Aquelas pessoas que muitas vezes têm um ego muito alto e estragam muita coisa quando há pessoas que não têm e necessitam delas.
Marco - Ok.
João  - E que não faz sentido nenhum as pessoas passarem por cima das outras por razões que...
Rodrigo - Não tem sentido.
João - Porque é que o Putin quer a Ucrânia, basicamente. Não faz sentido nenhum.
Marco - E tem alguma coisa, se falar da guerra é muito importante, alguma coisa mais da vossa vida pessoal que nos afete, tem alguma coisa mais pequena, grande que vos faça ficar frustados?
Duarte - Neste momento, uma coisa que me faz ficar frustrado é, por exemplo, eu estou aqui na escola e tenho demasiadas disciplinas e há certas disciplinas que eu estou a fazer, que eu sei que no futuro não vou fazer falta nenhuma,
mas estou a fazer por ser obrigado mesmo.
João - Tipo?
Duarte - Francês, por exemplo.
Marco - Gostavas de poder escolher, não é?
Duarte - Geografia, sim.
João - Mas olha que o Francês até pode ser importante.
Marco - Nunca se sabe.
João - Se alguma vez imigrares.. podes precisar de dizer que são franceses.
Duarte - Mas...Geografia, por exemplo, já não?
Marco - É sempre bom saber.. mas deixa-te frustrado porque não achas que vais precisar?
Duarte - Sim, poder estar a fazer outra coisa, poder estar a focar mais nas nossas disciplinas.
João - Ok, valido. E tu Rodrigo?
Rodrigo - Eu acho que não.