João - Pois foi, disse que estava na resposta do Gonçalo. Então, última pergunta e podem ir embora. O que é que acham que os adultos não percebem da vossa geração? Ou acham que têm mal entendido sobre a vossa geração, sobre o que vocês 
fazem? Ah, eu na minha altura fazia assim...
Marco - Sim, o "na minha altura". Vocês devem ouvir bastante.
Filipa - Eu acho que eles às vezes pensam que nós não temos... Assim, pelo menos eu na minha visão, mas por exemplo, há as pessoas da minha idade que provavelmente não são assim, as tenho uma visão que às vezes eles pensam que...Por 
exemplo, amizades da internet ou assim, e eles muitas vezes pensam que nós não sabemos que aquilo é realmente real, mas na verdade acho que nós até temos bastante consciência e assim, pelo menos falo por mim, e acho que é isso.
João - Fazes alguma amizade como seja da escola como pela internet com outras pessoas?
Filipa - Já fiz, mas agora acho que sinceramente, não sei, acho que a amizade é um bocado diferente porque às vezes as pessoas também não são como falámos por mensagem.
Marco - Algumas vezes tiveste conheceste assim, na internet, pessoalmente?
Filipa - Já.
Marco - Já?
João - Mas também já conhecia na minha altura.
Marco - Já, já. Eu tenho amigos meus que conheci a jogar. Ainda hoje em dia me dou com eles, por isso..
João - E tu, Julia?
Julia - Ah, eu não sei, acho que às vezes os adultos não tentam entender o nosso lado também. Eles falam muito isso tipo, ah, na minha altura acontecia, isso não era assim. Só que depois eu não tive a viver na altura deles.. Então 
eles também têm que ver o que é que se passa comigo. Eu não sei como é que aconteciam as coisas naquela época. Eu estou a aprender o que essa geração tem. Então, acho que às vezes elas são meio ignorantes e não tentam entender 
a situação que nós estamos também.


João (entrevistador) - Posso fazer a última? Então, a última pergunta. Depois disto podem ir embora. O que é que acham que os adultos, hoje em dia, não percebem ou têm mal entendido sobre a vossa geração? Quando adultos
vamos pensar em 30 pra cima.
Marco - Podem pensar à vontade.
João (entrevistador) - Sim. Se é que acham. Podem achar que não há assim nada de grande que os adultos não percebam.Tipo, passam demasiado tempo no telemóvel, ou.. oununca, sei lá, não saem à rua para brincar. Eu não
sei se isso é verdade ou não, por isso é que estou a pedir a vossa perspectiva.
Marco - Sim, nós precisávamos da vossa perspectiva porque não estamos muito ligados à vossa geração já, não é?
Gonçalo - Eu, por exemplo, entendo que os meus pais queiram que eu esteja menos tempo a jogar, porque também, apesar de ter benefícios,também tem maleficios, não é? Nem é tanto por não sair à rua,é mais por estar sempre, por exemplo, 
agora em alturas em que não tenho nada para fazer.Eu chego a casa, faço as coisas que eles têm para fazer e depois gosto sempre de ir para a consola, e..Às vezes, os meus pais dizem que eu estou lá há muito tempo, mas também, 
por exemplo, eu uso.. a minha consola para jogar como um escape para situações que até se passam nas nossas vidas, porque ajuda muito a distrair quando não temos, por exemplo, ninguém para sair, e acho que me ajuda muito em momentos
que não são tão fáceis.
Marco - Sim, é verdade. Estou completamente de acordo, mesmo na tua idade, eu sentia o mesmo, por isso consigo sentir uma relação contigo. E tu, João?
João.A - Eu acho que os adultos têm razão em muitos temas, porque sabem mais que nós e já têm mais experiência que nós na vida, mas também concordo com o Gonçalo, nas partes das tecnologias novas, eu acho que nós percebemos 
mais que eles e que isso nos pode ajudar se nós formos controlados ao usar essas tecnologias. Por exemplo, se ficámos um dia todo só no telemóvel, só na Playstation, os pais têm toda a razão em dar-nos na cabeça, mas
por exemplo, foi como um refúgio para nos ajudar.. a de situações más que nós tivemos no dia a dia, concordo que se jogue um bocado, uma hora, por exemplo..


Marco - Diz-me alguma coisa, mas eu nunca vi. É interessante. Portanto, vamos passar agora para a última pergunta, que é, o que vocês gostavam que esta nova geração de adultos entendessem sobre a vossa geração, neste momento?
Leonor - Como, não entendi?
Marco - O que é que os adultos.. o que é vocês gostavam que eles entendessem melhor sobre a tua geração? Os teus pais.. 
Leonor - Tanta coisa...
João - Aquelas coisas que é.. ai, na minha altura, não sei o que é, não sei o que mais.
Afonso - Acho que eles estão a depositar muito...Estão a depositar muita esperança.
João - Como assim?
Afonso - Os meus pais pensam logo, tens de tirar tudo cinco.. e não sei que mais.. Tens de ter um comportamento exemplar.. É verdade, mas eu não sou uma máquina também.
João - Mas em termos de esperança é só, em termos de escolares, só? Ou em termos de notas.. Ou achas que para o futuro tem demasiadas expectativas, demasiado altas?
Afonso - Sim, porque o meu irmão agora... Porque eles estão sempre, às vezes, a comparar com o meu irmão, porque o meu irmão agora está quase a formar-se para ser engenheiro, eles estão a comparar, às vezes.
Se ele chegou àquilo, tens de chegar àquilo também..
Marco - E sentes-te forçado, também, para os seus pais a seguir, de certa forma, em engenharia?
Afonso - Não, não é bem engenharia. Eles dizem, tens de ter um futuro, da mesma forma, importante como o teu irmão. Não é de engenharia, mas algo importante também.
João - E tu, Leonor, o que é que estabas que eles entendessem?
Leonor - Eu acho que eles deveriam entender que a pressão que eles põem também pode acabar-nos por fazer mal, por criar ansiedade e tudo mais. E deveriam entender mais a parte escolar, que é uma coisa, por exemplo, para nós,
desde que entrámos no quinto, foi fácil, mais ou menos até o sétimo, mas depois para cima é uma coisa que já nos põe mais responsabilidade. Se não fizermos certas coisas, já desvalorizam as coisas.
Sinto que também alguns pais põem os sonhos dos filhos de parte, porque isto é mais importante... deverias seguir isto e não sei quê.Acho que não é favorável para nós. E acho que deveriam seguir os sonhos também.
E nós devíamos também, para ajudar os pais, também podíamos conversar com eles sobre isso, mas já é um bocado difícil.
João - E sobre, por exemplo, as tecnologias, os telemóveis, há alguma coisa que acham que eles...Se calhar dizem que estão demasiado tempo no telemóvel ou no computador?
Afonso - Às vezes é verdade, porque às vezes é verdade.
Leonor - Eu concordo muito com a minha mãe, eu já passei 13 horas em tempo de ecrã e noto muita diferença em mim. Quando chegou o apagão, eu fiquei logo...
Marco - Sentiste algo?
Leonor - Fui muito mal, falei mesmo mal, tipo com os meus pais. Eu fui obrigada a ir a passear... Fui obrigada não, foi fixe, mas senti-me desligada. Não há luz, não há net, não há telemóvel...
Não podia fazer nada com o telemóvel.


João - A última pergunta e depois podem ir embora. O que é que acham que os adultos não percebem sobre a vossa geração?
Talvez, ai na minha altura, fazia-se isto e isto e aquilo e agora não fazem, o que é que acham que eles não percebem da vossa geração?
Carolina - O stress e a ansiedade dos meus pais é, com certeza, uma coisa que eles não entendem.
Que sei lá simplesmente, acham que é demais mas não é demais, é tipo simplesmente uma pessoa...
Marco - é o que sentes não é?
Carolina - Exatamente. Uma pessoa pode sentir-se, sentir mais que outras. E acho que é mais isso, principalmente.
João - Achas que tem bocado atitude de lida com isso e passa para a frente?
Carolina - Sim. Ou em público, está sempre agarrada e eles dizerem "ó Carolina anda sozinha, anda sozinha". É mais conforto que a pessoa procura e eles têm que entender isso.
Maria - Eu acho que eles têm que entender também que a gente é uma geração diferente da deles e que a gente tem mais tecnologia, mais essa tecnologia. E não é tudo causado só pelo telemóvel, só porque a gente mexe no PC, não. Eles também
botam, pelo menos minha mãe,bota uma pressão muito grande em relação às provas. E ela fica...Eu não sei o que... Eu sei que eu quero cruzinha, mas eu ainda tenho um pouco de dúvida. Mas ela me bota mais pressão. Em vez de ela me dar conforto, ela me bota mais pressão para decidir algo, principalmente, que dê dinheiro. Então, eu acho que eles teriam que entender isso sobre não botar tanta pressão e entender que a gente às vezes fica um tempo no telemóvel etem que entender queo telemóvel não vai fazer tão mal assim. O telemóvel faz mal, mas não vai causar alguns problemasque são os próprios pais que causam.
Marco - Ou seja, em exagero causa problemas, o telemóvel é isso.
E achas que eles, como na altura não me tiveram telémovel quando eram da vossa idade, por exemplo, achas que há aí uma diferença muito grandede gerações e é por isso que eles não percebem?
Maria - Sim. 
Marco - Ok. 
João - Por exemplo, numa das outras entrevistas,falavam sobre a liberdade, que acham que os pais não dão liberdade suficiente. Acham que sentiam mesmo?
Carolina - Não, eu acho que hoje em dia os pais dão mais... Não é mais liberdade, porque como os pais dizem, ainda andavam a brincar na rua com sete anos. Mas acho que continuam a dar liberdade.E claro, tem a mais medo, porqueagora, como há as televisões e os telemóveis, já tu consegues ver notícias de que esta pessoa foi raptada ou esta pessoa aconteceu alguma coisa de mal. E claro, o medo é cada vez maior porque houve cada vez mais histórias. Mas a liberdade continua a ser muita.
João - Ok. 
Maria - Acho queé um pouco, porque como eu vim de um país onde é muito... violento, minha mãe tem muito medo, porque a infância dela já acontece algumas vezes em relação a ela. Ela tenho medo que aconteça a mim também.Então, ela me priva
um pouco de tudo. 


João - Esta é a última pergunta. Por isso, por isso podem ir embora. O que é que gostavam que os adultos entendessem melhor sobre a vossa geração? Talvez as coisas que vocês fazem que elas dizem. Ah, na minha altura. Eu fazia isto.
Bianca - Os telemóveis. Eles falam muito que nós estamos nos telemóveis. Eles não sabiam de que na alutra iam existir telemóveis. E por exemplo, agora, com o apagão, nós tivemos que nos entreter a fazer coisas, tipo jogos, daí assim, e eles precisavam de net, e assim, para falar com as pessoas. Só que antes eles também não tinham nada para falar, nem com o que se preocupar.
João - Deviam ter alguma coisa para falar.
Bianca - Ou seja, eles assim, eles tipo. Como é que iam. Eles reclamam sempre que nós estávamos muito tempo nos telemóveis, que não fazíamos, que não falámos, com as pessoas. E que devíamos voltar ao que era antigamente, eles jogaram na terra e essas coisas e tudo. É a  maioria que o meu pai diz. Só que agora eles também não sabem o que é que é a nossa idade, basicamente.
Marco - Pois eles na altura deles não tinham os telemóveis, não sabiam que...
João - Achas que se tivessem telemóveis iam ser exatamente iguais?
Bianca - Não exatamente iguais, não. Mas acho que...
João - Provavelmente também iam usar muito os telémoveis, e tu Matilde?
Matilde - Também sei que são os telemóveis, mas... Outra coisa que os meus pais estão sempre a implicar comigo é de eu não falar.
João - Não falar?
Matilde - Porque eles dizem que eu tenho que transmitir confiança às vezes para eles confiarem em mim, mas também para eles não me transmitirem confiança suficiente às vezes para eu falar com eles. Eu acho que os pais têm que entender isso, não só comigo, eu acho, mas com a, porque eles dizem que eu não falo muito e que eu acho que... Se eles me dessem mais confiança para falar com eles, que eu poderia falar mais.
Marco - Então, por isso que não conseguiste tanta abertura para os teus pais, porque achas que eles são um bocadinho que te julgam? É mais por aí?
Matilde - Eles não me deixam fazer muita coisa. Até podem dizer assim... Ai, que ingrata, tu fazes muita coisa... Não.
Não, eu sei o que é que eu faço e o que é que eu não faço
e que acho que às vezes eles me podiam dar um bocadinho mais de liberdade
porque eles falam em termos de que eu tenho que ser responsável e tudo,
mas eu tiro boas notas, eu sou comportada, eu sou boa filha
e às vezes eles não me dão a liberdade que eu acho que eu merecia para falar e tudo mais.
João - Também é isso? Acham que podiam dar um bocadinho mais de liberdade?
Matilde - Sim.
João - Também, para defender os vossos pais, só um bocadinho, é que o mundo é um bocadinho diferente e é um bocadinho mais perigoso do que era antigamente. Isso eu digo-vos também, apesar de não sermos assim de gerações tão diferentes, Eu mesmo posso vos dizer isso, mas acredito que às vezes é por causa disso. Estão preocupados. Mas sobre o apagão, ontem, geriram bem sem telemóveis?
Matilde - Tive a tarde toda a estudar.
Bianca - Eu tive a jogar cartas
João - E acham que conseguiam passar, por exemplo, se fosse mais de três dias, o apagão mais de três, quatro dias, acham que conseguiam estar assim três dias sem telemóvel ou iam começar a coçar-se para ir ao Insta?
Bianca - Não, acho que assim as pessoas falavam mais e comunicavam mais do que estão com os telemóveis.
Marco - Então achas que não te fazia muita falta?
Bianca - Muita, muita não.
Marco - Achas que passavas bem?
Bianca - Sim.
Marco - Então, achas que passavas bem sem o Insta, por exemplo?
Matilde - Ah, sim, Insta sim. O que eu mais me pergunto foi sobre a música. Fazer trabalho sem a música.
Eu não tenho músicas, só tinha uma música descarregada, então tive que ouvir a mesma música
Marco - Problemas atuais no Spotify.
Marco - Ok.
João - E é isso. Está feito.
Marco - Está feito.


João - Então ultima pergunta e depois podem ir embora. O que é que acham que, ou o que é que gostavam com os adultos entendessem melhor sobre a vossa geração? Provavelmente ouvem muitas vezes "ai na nossa altura faziamos isto..
e vocês não fazem." O que é que acham que eles não entendem sobre a vossa geração? Tipo, estás demasiado tempo no telemóvel..
Duarte - Muitas vezes, muitas vezes eles também pensam que a geração deles é a mesma que a nossa então.
João  - Não conseguem perceber que há diferenças e que vocês não vão fazer exatamente as mesmas coisas que eles faziam.
Rodrigo - Sim, eu acho que estamos num mundo diferente do mundo de eles quando eles eram da nossa idade e que há diferenças.
Duarte - É como dizia, imagina.. Ah, nós quando éramos da vossa idade jogávamos futebol na rua, como é que é possível agora? As pessoas também não... É muito... É muito difícil isso acontecer. 
João - É muito mais perigoso e não há esse incentivo, se calhar, para jogar. E têm outras coisas que podem fazer.
Marco - Sim, e hoje em dia podem ficar em casa a jogar, por exemplo. Uma coisa que podem fazer e que eles, se calhar, não percebem, é diferente. Na altura deles não havia.
João - Por exemplo, ontem com o apagão, vocês deram-se bem sem telemóvel?
Duarte - Sim, sim! Nesse caso fui jogar futebol para a rua.
João - Foste jogar futebol para a rua, e tu?
Rodrigo - Eu tive treino
João - Tiveste treino?
Marco - Nem sentiste o apagão, basicamente.
Rodrigo - Eu fui e cheguei a casa, acho que já havia luz.
João - Ok, e tu Duarte?
Duarte - É assim, eu fui jogar ténis de mesa, que eu tenho mesa em casa, e depois fui jogar futebol, não senti muita falta de telemóvel.
João - Acham que passavam bem três dias sem telemóvel, sem computador.
Duarte -Sim, sim.
Rodrigo - Sim.
Marco - Na boa?
Duarte - Tranquilo.
João - A maior parte de vocês disse que sim.
Marco - Nem estávamos à espera que a maior parte dissesse que ficáva muito tempo sem telemóvel.
João - Vocês dizem que sim, mas na realidade...
Duarte - Eu acho que não podia ter telemóvel, por exemplo.
João - Eu também acho que sim. Eu acho que conseguiamos. E pronto, é isso!