João - Se pudessem criar uma nova disciplina, sobre o que é que seria?
Filipa - Educação financeira.
João - Educação financeira.. ok, isto é uma coisa que muitos de vocês jovens dizem hoje em dia, aprender a fazer o IRS, coisas assim. E tu Filipa?
Filipa - Acho que o mesmo.
João - A mesma coisa?
Filipa - Sim. E também, não sei.. acho que mais disso do futuro e assim.
João - Como Assim?
Filipa - Não sei..
João - Escolher uma carreira?
Filipa - Sim. Eles ajudam muito nos cursos e assim, agora no nono ano, mas não sei..
Marco - Se fosse uma disciplina de vocação de... Para o futuro?
Filipa - Sim.
Marco - Sim, é interessante.
João - Ok.

Marco - Se vocês pudessem criar.. Vou perguntar esta também, se vocês criassem uma nova disciplina, qual é que seria? Se gostassem de criar uma nova disciplina assim que vocês não têm neste momento?
João (entrevistador) - E podem me inventar mesmo largo.
Marco - À vontade.
Gonçalo - Se calhar uma disciplina de esports?
João (entrevistador) - Em que... Jogávas?
Gonçalo - Sim. 
Marco - Mas que ensinavam-te a jogar? Ou eras tu tipo...
Gonçalo - Eu dava, por exemplo, a competir dentro do jogo.
João (entrevistador) - Ok. Tipo, uma atividade extracurricular, como tens o futsal, podias fazerfazer... 
Gonçalo- Exato.
Marco - Interessante.
João (entrevistador) - Acho que sim. E tu João?
João.A - Eu ainda não pensei, não tenho ideia.
Marco - Podes passar à frente.

João - Ok. Se pudessem criar uma nova disciplina na escola, era sobre o quê? Pode ser sobre o que quiserem. 
Marco - Podem ser critativos.
João - Pode ser algo que achem importante para vocês saberem ou algo que vocês gostavam de fazer, se pudessem ir para a escola e gostariam de ir para a escola e puder fazer isto.
Leonor - Acho que não é bem uma disciplina, é tipo... umas aulas de psicologia ou etc, a ver com o tipo de saúde mental.Porque acho que há muitas pessoas que não entendem os problemas dos adolescentes naparte de saúde mental 
e acho que agora na adolescência sofrem demasiado com várias cargas.
João - Então querias uma aula que fosse ensinar aos alunos sobre a saúde mental ou uma aula em que podias falar com um psicólogo pessoalmente?
Leonor - Uma aula com... os dois, sim.
João - Ok.
Afonso - Eu acho que é um bocado chato, mas acho que era importante uma disciplina só de política, ara formarmo-nos, para sermos mais cientes de política, já que daqui a pouco já vamos votar, é daqui a quatro anos.
E também de economia
João - Economia.
Afonso - Para finaças.
Marco - Falaram bastante aqui de fazer o IRS, aprender a fazer CVs, também é importante.
João - Sim já tinham falado de uma aula de finanças os vossos colegas, mas nunca tinham falado de política. Interessas-te pela política?
Afonso - Para mim sim, acho que é importante.
João - Então gostavas de ter ciência política? É uma aula que nós temos na universidade. Nós não temos no nosso curso, mas existe ciência política na universidade.
E achas que deviam? Também acho que sim.
Marco - Então daqui a dez anos, imaginem-se. O que é que vocês gostariam de estar a fazer e que fizesse parte da vossa vida que neste momento não faz?
João - Pode ser emprego pode ser.. sei lá, Gostava de ter isto aqui ou gostava de estar a viver naquele país, naquela cidade.
Leonor - Eu tenho duas escolhas, que ainda estou muito indecisa..Em ir para Lisboa para seguir a universidade. E também seguir o andebol ou também seguir força aérea, exercito e tudo mais. Ou talvez ir para a Suíça.
Marco - Mas gostavas de ir para Lisboa para viver lá enquanto estudas ou..?
Leonor - Enquanto estudo.
Marco - Mas é porque tens um curso lá que te interesse e aqui não?
Leonor - Sim. E também acho que, por exemplo, eu para crescer no andebol, acho que dão-me muito mais importânciaem Lisboa, na parte sul do país. E acho que é onde tem mais treinadores mais visíveis. E onde nós também nos 
podemos destacar mais.
João - Então e qual é o curso que querias?
Leonor - Eu quero seguir desporto.
João -Desporte? Ok, desporto.E tu, Afonso?
Afonso - Acho que queria fazer, algo importante, tipo, o que eu já falei antes, que é político, sei lá, ou advogado. Assim algo mais importante na sociedade.
João - Então gostavas de entrar no ramo da política de uma maneira geral?
Afonso - Sim.
Marco - Então se é ciencias politicas ou direito?
Afonso - Sim.
Marco - Ok.

Marco - Aliás não, é a próxima. Se pudesses criar uma nova disciplina na escola, qual seria?
João - Sobre o quê?
Marco - Podem pensar, ser criativos.
Maria -Sobre currículo para a gente poder...O mercado de trabalho e também sobre... Uma matéria que preparasse a gente para a vida da adulta. Porque eu própria, eu falo por mim, eu não sei fazer currículo. Eu não sei fazer currículo.
João - Também ainda não precisas de saber fazer currículo.
Marco - Podiam ensinar já.
João - Sim, mas fazer currículo, talvez escolher o curso.
Maria - É também ajudar. Ter uma matéria específica para ajudar a gente. Não só por parte da psicóloga, mas para direcionar a gente melhor. Para a gente poder fazer uma escolha melhor. No ano que vem para o curso. Para tudo.
João - Tu, Carolina
Carolina - Não sei.
João - Se não tiveres nehuma
Marco - Mas podes pensar.
Carolina - Eu acho que não tenho nenhuma.
João - Por exemplo, disseram-nos... Porque vocês têm aulas de música só até o sexto, não é?
Carolina - Ah, sim.
Gostavas de ter aulas de música até ao nono?
Carolina - Sim, mas eu gostaria de poder aprender o instrumento que eu quero, nas aulas nós tocámos tipo flauta porque é obrigatório. E pronto.
João - E a outra razão para tocar em flauta é que é barato e dá para toda a gente mais ou menos arranjar uma flauta.
Porque imagina-se, é o problema. Mas se a gente quisesse secar piano, arranjar um piano para toda a gente era difícil. Mas eu percebo e concordo também.
Marco - Mas isto vai de encontro com as respostas anteriores. Disseram-me bastante tuna, por exemplo. Disseram-me ter uma espécie de disciplina em que possam tocar música e aprender por isso. Podes fazer a próxima?

Marco - Se pudessem criar uma nova disciplina na escola, algo que não tenham neste momento,
mas gostem e que acham que seja importante na vossa vida, o que é que vocês criavam?
João - Podem inventar.
Marco - Podem inventar, ya. Sejam o mais criativas possível.
João -Por exemplo, alguns dos vossos colegas, alguns disseram sobre finanças. Gostavam de ter uma aula sobre finanças, de aprender. Outros disseram que queriam ter uma aula de E - sports, em que pudessem jogar. Por isso, podem dizer o que quiserem.
João - Ou podem dizer nada, também. Se não tiverem nada que queiram responder.
Matilde - Também poderia ser isso das Finanças?
João - Finanças.
Binaca - Eu tinha tuna, mas isso não é considerado uma aula. Mas até era fixe termos uma aula de música.
João - Não tem aula de música?
Bianca -Não. Temos até ao sexto.
João - Ah, ok. Eu também, quem é o vosso professor, professor Alfredo?
Bianca - É.
Marco -Então era música, tuna. Ok.
João - O que é que tocas no tuna
Bianca - Eu saí, mas eu tocava Bandolim.
João - Como?
Bianca - Bandolim.
João - Bandolim. Ok.
Marco - Mas tem muitas na universidade. Se fores para a universidade, tens muitas tunas.

Marco - Portanto, passando à próxima pergunta, se vocês pudessem criar uma nova disciplina na escola,qual é que seria? Uma coisa que vocês gostem muito, que não tem que vos ensinar cá, ou que vocês acham que seja útil?
Duarte - Eu gostava de ter filosofia.
João - Filosofia?
Duarte- É uma coisa que eu acho que vou gostar e gostava de começar a aprender mais cedo.
João - Tu no secundário..  já pensaste já que estás no nono ano....
Duarte - Sim.
João - á pensaste em... queres ir para Humanidades?
Duarte - Vou para a Ciência de Tecnologia.
Marco - Acho que podes escolher a Psicologia na mesma.
João - Eu sei, eu fui para Humanidades e sei que tens filosofia nas Humanidades. Agora eu não sei. Mas se calhar...
Duarte - Eu acho que dá para ter na mesma..
João - É, acho que dá para ter. E tu Rodrigo?
Rodrigo - Não sei.
João - Pode ser o que tu quiseres mesmo.
Rodrigo - Não tenho nenhuma ideia.
Marco - Há bocada disseram, por exemplo, uma disciplina de e-sports para te ensinar a jogar, alguma coisa que seja. Se quiseres, podes dizer por aí, digamos que seja um bocadinho descabido. 
Rodrigo - Pode ser, pode ser.



