Marco - Não estejam nervosas a pensar, pensem à vontade, mesmo com o silêncio, estejam confortáveis. E também o vosso nome?
Filipa - Filipa.
Júlia - Júlia.
Marco - E os vossos números também?
Filipa- Três.
Júlia - E treze
Marco - Ok.
João - Treze e quê? Ou treze?
Júlia - E treze
Filipa - E treze
João - Treze... e três.
Então, primeira pergunta, só para...
Marco - já puseste aqui?
João - Já.
Marco - Ok.
João - Os vossos nomes já disseram, idade cada uma?
Júlia - quatorze.
Filipa - Eu tenho treze.. Ah não, tenho quatorze! Pois é..
Marco - Já começam as perguntas dificeis! 
Filipa - Já 
Júlia- Muito!
João - E a nacionalidade?
Filipa - Portuguesa
Júlia - O quê?
João - Nacionalidade.
Júlia - Ah.. brasileira, eu sou brasileira.
João - Então, primeira pergunta. Os vossos hobbies.. que têm no tempo livre. O que é que fazem?
Filipa - Ginásio.
João - Ginásio? Aos quatorze?
Filipa - Eu jogo vôlei.
João - Vôlei?
Marco - Não têm mais hobbies?
Júlia - Eu jogo vôlei e escuto música e eu também faço tricô e assim.
Marco- Ok. A próxima pergunta.. isso é bom porque a próxima pergunta era que tipo de música é que ouves... ou que mais gostas de ouvir?
Júlia - Ah, eu escuto pop e... não sei, acho que...
Marco - É mais por aí.
Júlia - É por aí.
João - Algum artista específico?
Filipa - Contexto? Desilusões amorosas, amei. Trap..
João - Trap? Americano, português, brasileiro?
Filipa - Inglês.
João - Inglês? Inglês mesmo de Inglaterra?
Filipa - Não, americano.
João - Americano? Podem dizer só os vossos nomes outra vez?
Filipa - Filipa..
Júlia - E Júlia.
Jõao - Então, tendo a ver com isto, digam-me alguns dos vossos criadores de conteúdos favoritos, podem ser influencers, podem ser músicos, podem ser youtubers, tiktokers?
Júlia - Que eu vejo muitas músicas, eu escuto Lana del Rei, Olívia Rodrigo.. e  influenciadoras eu vejo uma que se chama Gabi Gabli.. não sei o nome dela, que é de volei.. e acho que só.. e Renata Fraiel que faz videos 
de maquilhagem e assim..
Marco - Então, em termos de Youtube, Tik Tok, são só esses ou.. ou tens mais algum que gostavas de dizer?
Júlia - Não lembro de nomes.. não sei...
Marco - Não faz mal.
João - E tu, Filipa?
Filipa - Cantores assim.. Travis Scott, Kendrick Lamar.
João - É a segunda vez que o Travis Scott vem ao barulho.
Marco - É verdade 
João - É interessante que nós fomos.. com os vossos colegas foi tipo.. ah, sim.. com vocês não faço ideia de o que é que estão a falar..
Marco - Em termos de sistema escolar, vocês têm alguma coisa que não gostam, ou que mudavam no sistema escolar, avaliações, algo do género.
João - E pode ser tudo, fora do sistema escolar, tipo, sei lá, o intervalo podia ser de 15 minutos maior, qualquer coisa.
Marco - A vontade.
Júlia - Eu não sei, eu só acho que às vezes quando eu tenho uma hora de almoço só e depois, por exemplo, eu como devagar e assim, e depois eu tenho que comer bem rápido e depois eu tenho que comer toda a comida e tem vezes que eu não gosto..
e acho que..
João - Achas que deveria ver um espaço maior para o almoço todos os dias?
Júlia - Sim. Tudo bem que dá tempo de comer todos os dias, mas tem dias que eu tenho que comer bem rápido e assim, depois eu fico com vontade de vomitar a comida.
Marco - Mas só tens uma hora todos os dias ou tens... É diferente?
Júlia - Não, só a segunda que eu tenho duas horas.
Marco - Só a segunda? Ok.. Isso é absurdo. É pouco tempo para comer, uma hora.
João - Duas horas?
Marco - Não, duas horas é...
Júlia - À segunda
João - Duas horas?
Júlia - Sim, só na segunda.
Marco - Só na segunda é que ela tem duas horas.
João - Ah, nos outros dias é tudo uma hora?
Júlia - Sim.
João - Ah, isso é pouquinho.. nós na universidade temos mais tempo.
Filipa- Não sei, acho que se calhar o tempo que nós temos aulas, não sei, acho que é um... Às vezes...
Marco - Gostavas que fosse mais leve o horário?
Filipa - Sim. E às vezes também essa coisa da cantina, assim, da comida, que às vezes, não sei, acho que não faz muito sentido se a pessoa não quer comer comida porque não gosta.. Assim, acho meio..
Marco - Sim. Obrigar a...
João - Obrigam a comer, mesmo que não gostem.
Marco - Eles com já, tipo, 14, 13 anos, não vos têm que obrigar a comer. Nunca na vida.
Filipa - Uhum.
Júlia - Sim.
João - Como é que é o vosso horário? Só para ter uma ideia? Tipo, de horas a horas, das oito às...
Filipa - É... Segunda, terça, quinta é das oito até às cinco. E há pessoas que têm também... Há uma pausa, às vezes, há pessoas que têm uma pausa de almoço duas horas na terça e na segunda. Só que há muitas pessoas que têm
por exemplo, moral.. ou apoios e assim.
Marco - Pois.
Filipa - E depois quarta e sexta temos a tarde livre.
Marco - Ok.
João - Ficamos muito mal lituados.
Marco - Nós estamos completamente mal habituados..
João - Para vocês terem noção, nós no mestrado, temos tipo, dois dias de aulas por semana e é tipo, três horas de almoço e três horas de aulas.
Marco - Mas isto é no mestrado.. na licenciatura era pesado.
João - Sim.. mas nós, tipo, tínhamos um dia que era das oito às cinco.. ainda assim nesse dia estávamos mortos ao fim do dia e só tínhamos um dia por semana.
Marco - Nós chegámos a um ponto que nós chegámos ao intervalo e tipo, pensamos como é que nós fazíamos isto..
João - Nós saímos às duas da tarde para ir embora e é tipo, como é que nós ficavamos aqui o dia todo?
Marco - Podes continuar..
João - Se pudessem criar uma nova disciplina, sobre o que é que seria?
Filipa - Educação financeira.
João - Educação financeira.. ok, isto é uma coisa que muitos de vocês jovens dizem hoje em dia, aprender a fazer o IRS, coisas assim. E tu Filipa?
Filipa - Acho que o mesmo.
João - A mesma coisa?
Filipa - Sim. E também, não sei.. acho que mais disso do futuro e assim.
João - Como Assim?
Filipa - Não sei..
João - Escolher uma carreira?
Filipa - Sim. Eles ajudam muito nos cursos e assim, agora no nono ano, mas não sei..
Marco - Se fosse uma disciplina de vocação de... Para o futuro?
Filipa - Sim.
Marco - Sim, é interessante.
João - Ok.
Marco - Daqui a 10 anos, imaginem-se. Como é que vocês se vêm e como é que vocês gostavam de viver a vossa vida? Como é que vocês gostavam de estar aqui a 10 anos?
João - O que é que estão a fazer.. Onde é que estão a trabalhar.. Se é que estão a trabalhar. Podem dizer que...
Eu sei que isto é difícil agora, mas se vocês pudessem pensar.
Júlia - Eu acho que... Eu espero que eu tenha uma clínica pediátrica. Então...Não sei. Com 24 anos, acho que eu ainda não teria filhos, então...
João - Nós temos 23, para compararem..
Marco - Eu 22 e tu 23.
Júlia - É, então está meio mal a minha ideia.. Então, acho que eu ainda estaria na faculdade...
Marco - Em pediatria, no caso?
Júlia - Sim, pediatria. Não sei.. Acho que eu ainda estaria na faculdade...
João - E disseste que jogavas volei, nada a ver com vôlei? Ser jogadora profissional, de vôlei?
Júlia - Eu não sei. Já pensei muito nisso, mas eu acho que não. Por conta que... Não... Acho que não vai dar certo.
Marco - Achas que não há abertura em Portugal? Achas que é difícil chegar a um nível profissional?
Júlia - Não. Não acho. Mas pronto, eu estaria na faculdade e, assim... Acho que só.
João - Ok. Pedeatria. É um sonho grande! É como disseste.. não disseste ser médica, disseste ser a tua própria... e tu Filipa?
Filipa - Eu quero trabalhar como educadora de infância, então acho que na altura já espero estar a trabalhar, porque é concorrido também.
João - Sim, mas se tirares uma licenciatura em educação, já tinhas acabado.
Filipa - Não sei, acho que me vejo, sei lá... Em termos profissionais, alguma coisa sem ser académico, se quiseres? Um desporto?
João - Uma cidade? Gostava de estar a viver.. em Lisboa.
Júlia - Sim, gostava de estar a viver, sei lá, eu quero muito ir para Itália e..
João - Vocês fizeram Erasmus?
Júlia - Não.
João - Mas houve Erasmus?
Filipa - Houve, mas nunca se falou muito bem nisso e nunca nos avisavam nada e nós acabávamos por nunca ter participado.
João - É que eu fiz Erasmus na Itália, aqui na escola.
Marco - Então, se tu fosses Erasmus, gostavas ir para Itália. E tu? Gostavas ir mais para o outro?
Júlia - Eu acho que também para Itália.
João - É só isso? Acho que fazes bem. Vai haver falta de professores e, apesar de tudo, não vai ser assim tão concorrido como parece. Acho que não vai ser difícil arranjar emprego, se é assim, claro. Acho que fazes bem.
Marco - Fazes tu?
João - Quem é que.. nao fui eu que fiz agora?
Marco - Nao faço ideia.
João - Há alguma coisa no mundo hoje que vos deixa frustrado, que vocês olhem e pensem porque é que isto é assim e isto não faz sentido nenhum ser assim? Algum comportamento..
Marco - Há algum comportamento que vocês pensam que vos deixa confuso? Isto não faz sentido nenhum. Porque é que isto é assim?
João - Pode ser uma coisa pequenina. Não tem que ser assim nenhum...
Julia - Há...
Marco - Mesmo nas vossas vidas pessoais? Há alguma coisa?
João - Se não tiverem, nao têm..
Marco - Então podem pensar, vamos-lhes dar um bocadinho para pensar assim. Se não quiserem responder, não respondem.
João - Nada? Ainda bem!
Marco - Ainda bem, não é?
João - Sim, sentem que... Não.
Marco - Queres dar respostas anteriores?
João - Sim, o João.. não, o Gonçalo tinha dito.. sobre a guerra.. Não queria que houvesse guerra. E o João, já não é me lembro o que é que ele disse..
Marco - O João disse que... Não, ela disse que estava na resposta do...
João - Pois foi, disse que estava na resposta do Gonçalo. Então, última pergunta e podem ir embora. O que é que acham que os adultos não percebem da vossa geração? Ou acham que têm mal entendido sobre a vossa geração, sobre o que vocês 
fazem? Ah, eu na minha altura fazia assim...
Marco - Sim, o "na minha altura". Vocês devem ouvir bastante.
Filipa - Eu acho que eles às vezes pensam que nós não temos... Assim, pelo menos eu na minha visão, mas por exemplo, há as pessoas da minha idade que provavelmente não são assim, as tenho uma visão que às vezes eles pensam que...Por 
exemplo, amizades da internet ou assim, e eles muitas vezes pensam que nós não sabemos que aquilo é realmente real, mas na verdade acho que nós até temos bastante consciência e assim, pelo menos falo por mim, e acho que é isso.

João - Fazes alguma amizade como seja da escola como pela internet com outras pessoas?
Filipa - Já fiz, mas agora acho que sinceramente, não sei, acho que a amizade é um bocado diferente porque às vezes as pessoas também não são como falámos por mensagem.
Marco - Algumas vezes tiveste conheceste assim, na internet, pessoalmente?
Filipa - Já.
Marco - Já?
João - Mas também já conhecia na minha altura.
Marco - Já, já. Eu tenho amigos meus que conheci a jogar. Ainda hoje em dia me dou com eles, por isso..
João - E tu, Julia?
Julia - Ah, eu não sei, acho que às vezes os adultos não tentam entender o nosso lado também. Eles falam muito isso tipo, ah, na minha altura acontecia, isso não era assim. Só que depois eu não tive a viver na altura deles.. Então 
eles também têm que ver o que é que se passa comigo. Eu não sei como é que aconteciam as coisas naquela época. Eu estou a aprender o que essa geração tem. Então, acho que às vezes elas são meio ignorantes e não tentam entender 
a situação que nós estamos também.

João - Por exemplo, sobre os telemóveis e as tecnologias. Ontem com o apagão. Passaram bem sem o telemóvel? Ou foi tipo...
Julia - Não, e eu consegui ir muito mal até porque o meu telemóvel partiu. Então, o telemóvel partiu..
Marco - Para ti foi mais fácil, não é?
Julia - É, para mim foi mais fácil.
Marco - Mas vocês acha que eu conseguiam ficar muito tempo sem telemóvel? Quanto tempo é que vocês acham que conseguiam? Três dias? Quatro? Uma semana?
Julia - Eu estou há alguns meses sem telemóvel, então acho que...
João - Mesmo sem nada?
Julia - Ah?
João - Nem chamadas, mensagens, não?
Julia - Não, eu ainda consigo ver mensagens, eu às vezes vou ao Insta, pela tela da minha irmã,do meu irmão, mas...
Marco - Mas não te faz falta? Conseguias passar sem...
Julia - Faz um bocadinho de falta, mas eu conseguia passar um tempo sem.
Marco - Ok, e tu?
Filipa - Também, acho que sim. Acho que o mais essencial era, às vezes, eu nos telemoveis, para mim, pelo menos, é mais falar por chamadas assim com os meus pais, assim.
Marco - Então conseguias ficar quanto tempo, mais ou menos? Uma estimativa?
Filipa - Não sei.
Marco - Pensa que o teu telemovel partia hoje. Quanto tempo é que achas que até bateres mal, quanto tempo é que ficavas sem telemóvel?
Filipa - Não sei.. duas semanas, três?
Marco - Duas semanas? Ok. É bastante, atenção.
João - Mais tempo do que eu.. Pronto!
Marco - É isso.
Julia - Obrigada!
Filipa - Obrigada!
João - Obrigado nós. E, por favor, digam que pode vir outro par.
