João (entrevistador) - Digam os vossos nomes outra vez, só para conseguir distinguir na entrevista, o primeiro e o segundo, se faz favor.
Gonçalo - Gonçalo Andre 
João.A - João Afonso
João (entrevistador)Idade de cada um?
Gonçalo - 15.
João.A - 15.
João (entrevistador) - E nacionalidade?
Gonçalo - Português.
João.A - Português
João (entrevistador) - A primeira pergunta é só para abrir um bocado o leque, que tipo de músicas é que gostam de ouvir? Podes responder para ja de forma simples.
Gonçalo - Eu gosto de ouvir muito Rap português, inglês, por exemplo Travis Scott ,português mais Plutónio..
João (entrevistador) - João?
Marco - E tu João?
João.A - Eletrónica também, e rap também gosto um bocado.
João (entrevistador) - Eletrónica como? Tipo EDM?
João.A - Ya
João (entrevistador) - Ok, ok. E Hobbies? O que é que vocês têm?
Gonçalo - Jogar a bola.
João (entrevistador) - No tempo livre, jogar à bola. Jogas em algum clube?
João.A - Eu jogo.
João (entrevistador) - Qual ?
João.A - Salgueiral
Gonçalo - Eu jogo Padel e gosto de jogar de computador.
João (entrevistador) - Tipo?
Gonçalo - Fortnite.
João (entrevistador) - Jogo da vossa idade.
João (entrevistador) E CS, jogam?
Gonçalo - Não.
João.A - Não.
Marco - Vocês não são muito de jogar, pois não? És mais tu?
Gonçalo - Ya sou eu.
João.A - Eu FIFA..
João (entrevistador) - Não jogas cs? Crazy..
Marco - Então. Uma pergunta assim mais desenvolvimento, para vocês pensarem um bocadinho mais, quais são as vossas principais influências, ou de quem é que vocês gostam muito? Quem é o vosso Idolo? Se tiverem um?
João.A - Ronaldo.
Gonçalo - Ronaldo também.
Marco - Ronaldo também? Ok.
João (entrevistador) - Respostas certas, e.. diz, diz.
Marco - Agora mais nos criadores de conteúdo. Vocês vêem YouTube, vocês vêem TikTok.. Gostas de mais alguém?
João.A - Eu tenho, David Goggins.
João (entrevistador) - O.. "whos gonna pick up the boats, and the logs?"
João.A - Ya!
Marco - E tu?
Gonçalo - Eu gosto muito de ver streams na Twitch, vejo muitoo Mr.Savage, o Mongraal.
João (entrevistador) - Mr. Savage, é português?
Gonçalo - Não, é da Noruega.
Marco - Vocês vêm algum português?
Gonçalo - Framers Saibats PT.
Marco - Ok
João (entrevistador) - Movemind?
João.A- Também
Gonçalo - Também
João (entrevistador) - Agora sobre a escola,e como eu disse, ninguém vai ouvir,porque se podem dizer o que acharem, mesmo.
Marco - Isto é certo, vocês podem dizer o que quiserem.
João (entrevistador) - Gostam dos métodos de avaliação, escolar, testes,apresentações, acho que deviam mudar e fazer coisas diferentes?
Gonçalo - Eu sou um bocado contra avaliações muito juntas num pouco espaço de tempo, porque por exemplo, o nosso terceiro periodo agora, ele é muito pequeno, e nós temos praticamente 4 semanas para fazer até mais do que uma avaliação
por cada disciplina, e vai-se concentrar muito, vai ser muito pesado para nós. E nós ainda a meio temos a viagem de finalistas, que é em Madrid, depois ainda vai haver provas da aferição dos oitavo anos, não vão haver aulas para nós.

João (entrevistador) - E vocês têm que fazer feiras e tudo para vender, para ganhar dinheiro para a viagem de finalistas?
Gonçalo - Sim, já fazemos.
João.A - Agora jã não fazemos
João (entrevistador) - Já não fazem? 
João.A - Já temos dinheiro.
João (entrevistador) - Então já têm dinheiro? Estão no oitavo e já têm dinheiro?
João.A - Não, nós já estámos no nono.
João (entrevistador)- Ah, pois é, estão no nono.
Marco - Passaste um ano à frente.
João (entrevistador) - Então o que é que vocês fizeram, para ganhar dinheiro?
Gonçalo - Vendemos comida, coisas que fazemos em casa, por exemplo, bordados e assim, e vendemos às pessoas.
Marco - E tu João, gostas do sistema de ensino ou..?
João.A - Concordo em algumas partes, mas outras não. Por exemplo, eu acho que se.. em vez de ser por exemplo um teste e um teste, sempre nos períodos, por exemplo, um teste, um relatório, um teste, um trabalho, acho que assim 
iria ser mais fácil.

Marco - Achas que era mais fácil com...intercalado? Teste, trabalho?
João.A - Sim.
Marco - Ok.
Marco - Já fizemos a pergunta da escola...
João (entrevistador) - Podes passar à frente.
Marco - Se vocês pudessem criar.. Vou perguntar esta também, se vocês criassem uma nova disciplina, qual é que seria? Se gostassem de criar uma nova disciplina assim que vocês não têm neste momento?
João (entrevistador) - E podem me inventar mesmo largo.
Marco - À vontade.
Gonçalo - Se calhar uma disciplina de esports?
João (entrevistador) - Em que... Jogávas?
Gonçalo - Sim. 
Marco - Mas que ensinavam-te a jogar? Ou eras tu tipo...
Gonçalo - Eu dava, por exemplo, a competir dentro do jogo.
João (entrevistador) - Ok. Tipo, uma atividade extracurricular, como tens o futsal, podias fazerfazer... 
Gonçalo- Exato.
Marco - Interessante.
João (entrevistador) - Acho que sim. E tu João?
João.A - Eu ainda não pensei, não tenho ideia.
Marco - Podes passar à frente.
João (entrevistador) - Agora, imaginem-se daqui a dez anos, o que é que vocêsgostavam de estar mesmo a fazer, de sonho onde é que estavam daqui a dez anos? Quer dizer, pelas vossas respostas já posso prever alguma coisa, mas..
igual.
João.A - Começas?
Gonçalo - Tentar.. Conseguir, por exemplo, alguma coisa com o Padel, que eu gostava mnuito de jogar à seleção. É uma ambição que eu tenho desde que comecei a jogar,porque eu comecei no Clube Ténis de Guimarães cinco...
Marco - Tu jogas filiado agora?
Gonçalo - Não.
Marco - Ok. 
Gonçalo - Ainda não. Mas estou para me filiar. 
Eu comecei no Clube Ténis de Guimarães com meninos que até erammuito mais novos que eu,menos quatro anos que eu.Ecomecei a aprender, fui fazer uma aula experimental e gostei. Então comecei a jogar Padel mais regularmente,
então inscrevi-me em aulas e tudoE ao passardo tempo consegui uma grande evolução, tanto que agora até jogo contra adultos, com a minha idade e nivel, até alto. E hoje tenho capacidades para conseguir chegar mais...
João (entrevistador) - Há assim algum português que seja muito bem sucedido para já no Padel?
Gonçalo - Os Irmãos Deus, Pedro Perri, e o Afonso Fazendeiro.
João (entrevistador) - Então tens um caminho que alguém já...
Gonçalo- Sim..
João (entrevistador) - podes seguir que alguém já...
Gonçalo - Até tenho um exemplo que é um ano mais velha que eu, que é o Bruno Costa. Que é... é um excelente jogador, ensinou-me muitas coisas.Quando estive em Pevidém a treinar. 
Marco - Então tu segues muito o profissional, o Padel profissional? 
Gonçalo - Sim.
João (entrevistador) - O padel é um desporto que eu sinceramente sei muito pouco. Eu tive gente na secundária que jogava, e a secundária.. estive na secundária para ai há cinco anos por isso ainda não era o Padel o que era hoje,
e mesmo assim já tinha alguns por isso. E parece que o Padel está cada vez a ficar um desporto maior. 
Marco - Ok, então em termos profissionais, Padel, mas em termos escolares, ves-te a fazer alguma profissão?
Gonçalo - Engenharia Mecânica, adoro carros, gostava de poder chegar à Fórmula 1, é um sonho que também tenho desde pequenino mesmo.
João (entrevistador) - Ok.. Acho que sim, tens aqui na Uminho se quiseres.. Quer dizer, nós somos de Braga, da Uminho de Braga, a de Guimarães não sei como é que é. 
Marco - As engenharias são mais aqui em Guimarães.
João (entrevistador) - É, as engenharias é tudo aqui em Guimarães.
João.A - Respondendo primeiro à pergunta de ha bocado, eu acho que podiam fazer uma disciplina de culinaria. É uma área interessante.
João (entrevistador)- Culinária? Ok. Estás num sítio que.. Foi a sala que te deu a ideia? Então.. da pergunta do que é que te imaginas a fazer aqui a dez anos? 
João.A - Eu estou muito ligado também ao desporto,mas as áreas que eu gosto mais também é Fórmula 1,mas a que eu queria seguir era mesmo o futebol. Também gostava de andebol, mas gostava mais de uma área ligada ao futebol.
Apesar de que podia ser, por exemplo, fisioterapeuta, comentador, uma coisa ligada ao desporto, principalmente ao futebol, era uma coisa que eu gostava.
João (entrevistador) - Treinador?
João.A - Sim, também
Marco - Vias-te a ser olheiro, por exemplo? A descobrir novos jogadores?
João.A - Também. Dentro do futebol, eu acho que gosto de tudo.
João (entrevistador) - Temos um amigo nosso que é muito parecido, que chegou a ser treinador do Fafe, dos sub..
Marco - Dos juniores acho eu.
João (entrevistador) - Acho que é dos juniores.
Marco - E pronto, respondeste à parteprofissional, e agora em termos de... academicos.
João.A - Eu que estava de ser investigador criminal, também.
Marco - Eu também gostava, por acaso. 
João (entrevistador)- Já que estámos aqui..
Marco - Já que estámos aqui!
João (entrevistador) - Não, querias seguir... como é que se chamava o curso?
Marco - Sim, mas mesmo criminologia.
João (entrevistador) - Criminologia. 
Marco - Por isso. É algo que tens na Uminho, se quiseres.
João (entrevistador) - O que é que precisas para criminologia?
Marco - Na minha altura era história. Agora acho que é história e tens português também e outras línguas já não tenho a certeza. Mas depois tu vÊs, também. 
João (entrevistador) - Já sabes.
Marco - Ainda tens tempo para pensar.
João (entrevistador) - Ya. Faz tu a pergunta.
Marco - Há alguma coisa no mundo que vos deixa frustrado, chateado? Alguma coisa que vocês dizem que isto é injusto?
João (entrevistador) - Ou que vocês veem no dia a dia e é tipo.. Por que é que isto é assim? Isto não faz sentido nenhum.
Gonçalo - As guerras podiam ser evitadas, porque causam muitos prejuízos mundialmente Ainda começou a guerra na Ucrânia em 2022..
João (entrevistador) - Desculpa vocês, quando começou, estavam em que ano?
João.A - No sexto.
Gonçalo - No sexto.
João (entrevistador) - Vocês tinham alguma percepção no sexto ano? Tipo, o que é que é a guerra?
Gonçalo - Era uma percepção muito diferente.
João.A - Temos uma mentalidade muito mais aberta.
João (entrevistador) - Desculpa, continua.
Gonçalo - Não há problema. Assistimos a uma grande subida dos preços, por exemplo, combustiveis.. os cereais que vinham da Ucrânia. Houve muito.. uma subida grande e depois acho que por exemplo eu tenho os meus pais que são professores
e até há pouco tinham o tempo de serviço congelado. E depois quando houve as eleições uma das medidas que eles tomaram foi descongelar o tempo da carreira dos professores para depois eles conseguirem chegar ao topo da carreira mais 
rapidamente. Acho que ajudou muito. Acho que os salários em Portugal podiam ser mais altos também. Porque vê-se muita gente a ir trabalhar para fora, até por causa disso.

João (entrevistador) -  Olha.. Já tens umas respostas muito mais acertadas, acho que eu teria se me perguntassem isto no nono ano.
Marco - Sim, no ano eu respondia..
João (entrevistador) - Aaaah... Não sei...
Marco - Por isso, parabéns.
João.A - E eu acho que concordo com o Gonçalo disso da parte da guerra, mas também podiamos falar do racismo, que é uma coisa que é muito falada atualmente, porque há muitas.. muitas.. 
João (entrevistador)- Conflitos. 
João.A- Conflitos, por causa da cor da pelee eu acho que se não pensássemos tanto em coisas que não valem a pena, o mundo conseguiria evoluir sem isso.
Marco - É verdade. Mesmo em Portugal ainda hoje em dia, não é? Acontece muito isso.
João (entrevistador) - Posso fazer a última? Então, a última pergunta. Depois disto podem ir embora. O que é que acham que os adultos, hoje em dia, não percebem ou têm mal entendido sobre a vossa geração? Quando adultos
vamos pensar em 30 pra cima.

Marco - Podem pensar à vontade.
João (entrevistador) - Sim. Se é que acham. Podem achar que não há assim nada de grande que os adultos não percebam.Tipo, passam demasiado tempo no telemóvel, ou.. oununca, sei lá, não saem à rua para brincar. Eu não
sei se isso é verdade ou não, por isso é que estou a pedir a vossa perspectiva.

Marco - Sim, nós precisávamos da vossa perspectiva porque não estamos muito ligados à vossa geração já, não é?
Gonçalo - Eu, por exemplo, entendo que os meus pais queiram que eu esteja menos tempo a jogar, porque também, apesar de ter benefícios,também tem maleficios, não é? Nem é tanto por não sair à rua,é mais por estar sempre, por exemplo, 
agora em alturas em que não tenho nada para fazer.Eu chego a casa, faço as coisas que eles têm para fazer e depois gosto sempre de ir para a consola, e..Às vezes, os meus pais dizem que eu estou lá há muito tempo, mas também, 
por exemplo, eu uso.. a minha consola para jogar como um escape para situações que até se passam nas nossas vidas, porque ajuda muito a distrair quando não temos, por exemplo, ninguém para sair, e acho que me ajuda muito em momentos
que não são tão fáceis.

Marco - Sim, é verdade. Estou completamente de acordo, mesmo na tua idade, eu sentia o mesmo, por isso consigo sentir uma relação contigo. E tu, João?
João.A - Eu acho que os adultos têm razão em muitos temas, porque sabem mais que nós e já têm mais experiência que nós na vida, mas também concordo com o Gonçalo, nas partes das tecnologias novas, eu acho que nós percebemos 
mais que eles e que isso nos pode ajudar se nós formos controlados ao usar essas tecnologias. Por exemplo, se ficámos um dia todo só no telemóvel, só na Playstation, os pais têm toda a razão em dar-nos na cabeça, mas
por exemplo, foi como um refúgio para nos ajudar.. a de situações más que nós tivemos no dia a dia, concordo que se jogue um bocado, uma hora, por exemplo..

João (entrevistador) - Por exemplo, ontem para vocês foi tranquilo? O apagão?
João.A - Foi, eu cheguei a casa.. nós tivemos aulas até às..
João (entrevistador)- Tiveram aulas?
João.A - Até às 5 e um quarto
Marco - Não foram canceladas as aulas? Vocês tiveram mesmo aulas até...
João.A - Não, não tivemos aulas aulas porque foi.. educação física.
Gonçalo - Foi educação fisica.. 
João.A - E não nos deixaram ter aulas, estivemos na sala de aluno..E depois,quando eu cheguei à casa,tinha lá um rádio a dar notícias para ver o... para acompanhar o que se estava a passar. E depois até fomos jogar a sueca,
até ao jantar, e entretanto a luz voltou, né? Oito e meia..
João (entrevistador) - Mas, por exemplo, esse espaço de tempo que tiveram sem telemóveis, tiveram alguma percepção de tipo... Ah, ok
João.A - Eu conseguiria viver com isso..
Marco - Aches que conseguias viver quanto tempo sem telemóveis ou sem internet?
João.A - Eu conseguiria viver, mas eu.. é necessário, na vida termos o telemovel..
João (entrevistador) - Ok, mas achas, se ficasses, por exemplo, mais de 3 dias sem luz, que conseguias gerir bem?
João.A - Não.
Marco - Pois.. Começavas a bater mal..
João (entrevistador) - Se quisesses ver um reel qualquer..
Marco - Pois é..
Gonçalo - É que nós nem mensagens podiamos mandar, "vamos sair", já que não temos...
Marco - Pois nem para combinar coisas com os amigos.. é complicado.
João (entrevistador) - Sabes que na nossa altura pegávamos na bicicleta, batiamos na porta de casa eu entendo que às vezes vocês..
Marco - Já na nossa altura havia telemoveis..
João (entrevistador)- Sim mas e tanto também que vocês podem não viver perto, não é assim tão fácil.
João.A - Nós também é de bicicleta aqui.
João (entrevistador) - Então prontos, é só ir de bicicleta, tocam à porta.. olha, queres.. mas sim, eu percebo.
Marco - Agora vocês querem fazer alguma pergunta, querem adicionar mais alguma coisa, estão à vontade.
Gonçalo - Acho que não.
João (entrevistador) - Então, pronto..
Marco - É isso. Obrigado.
João (entrevistador) - Podem ir. Tchauzinho. Podem chamar mais duas pessoas para ver.
Marco - E podem dizer que isto não é nada demais. Podem dizer a vossa experiência, que é para eles não ficarem assustados.
Gonçalo - Sim, Obrigado.
João.A - Tchau.