Marco - Podem pensar, estão à vontade.
João - Digam-me só o nome e o número de cada um utra vez, só para...
Afonso - Afonso. Número 2.
João - 2... E?
Leonor - Leonor, número 14.
João - Idade de cada um?
Leonor - 14.
Afonso - 14.
João - Nacionalidade
Leonor - Português
Afonso - Português
João - Prontos, e agora que já passámos à parte chata, vamos às perguntas a sério. Então, quais são os vossos hobbies? O que é que fazem no tempo livre, o que é que gostam de fazer?
Se é que têm..
Afonso - Futebol. Gosto de Futebol
João - Jogas futebol?
Afonso - Não, é mais ver.
João - Ver futebol? Que clube? És do Vitória? Supus..
Afonso - E ouvir música.
João - Ouvir música? Ok.
Leonor - Jogo andebol, e também vejo. E também jogo PS4.
João - Jogas andebol aqui no..
Leonor - Fermentões.
João - Fermentões? Que agora é Vitória, não é?
Leonor - Sim.
Marco - Ok. E tu falaste em música, por isso, isso é bom, já que a próxima pergunta é que tipo de música é que vocês gostam mais de ouvir?Qual é o género de música? Ou artista?
Podem dizer artistas também. Não faz mal.
Afonso - Hip-hop.
Marco - Hip-hop, ok.
Leonor - Eu ouço um pouco de tudo, mas a minha artista favorita é a Billie Eilish.
João - Billie Eilish?
Marco - Pop, não é?
Leonor - Sim.
João - Pop alternativo.
Marco - Alternativo.
João- Disseste hip-hop, que artistas?
Leonor - Portugueses é.. Profjam.
Marco - Profjam!
João - Profjam? Gostas de Profjam? Ele adora Profjam.
Marco - Sim, é fixe.
João - Já falaram.. já falaram dos vossos músicos favoritos, então nessa mesma ideia, quem é que acham que sãoalgumas das vossas influências? Podem ser celebridades, atletas, músicos?
Marco - Ídolos.
Afonso - Não, para mim é o Profjam e depois é um jogador de futebol, o Son. Não sei se conhecem?
João - O Son Heung-Min?
Afonso - Sim.
Marco - Do Tottenham?
Leonor - Desculpem, esqueci-me da pergunta.
João - Se têm algumas influências, ídolos?
Leonor - Ah ok! Sim. Cristiano, sem dúvida.
João - Ronaldo?
Marco - E no andebol não tens ninguem que vês assim.. que gostes muito?
Leonor - Hum.. Michael. É Michael, é um jogador do Benfica.
Marco - Benfica... Pronto, e agora a outra parte da pergunta, que também era criadores de conteúdo. Vocês veem TikTok e YouTube, suponho, então vocês gostam de algum em específico?
Afonso - Em específico.. não.
Leonor - Em específico eu já não vejo muito do YouTube, só mais para músicas.
João - A sério? E tu Afonso? Não? Também não, nenhum em específico?
Afonso - Não.
Marco - Então é mais entretenimento, vocês veem os vídeos que estão nos recomendados?
Leonor - Exato.
João - Agora sobre a escola. Gostam dos métodos de avaliação, por exemplo testes, trabalho, acham que deviam ser diferentes, ser feitos de outra maneira?
Leonor - Eu acho que deviam ser feitos de outra maneira para não cansar muito os jovens.. Mesmo que é o que nós temos de fazer, mas acho que é um bocado exigente.. alguns métodos.
João - E o que é que achas que poderia ser mudado para tornar menos exigente?
Leonor - Talvez o facto das avaliações de não termos, por exemplo, duas avaliações, por exemplo a matemática, por exemplo só uma, em que ela possa juntar as duas coisas.
João - Ou seja, juntar grande parte da matéria num teste?
Leonor - Exato, num teste.
Marco - Não achas que isso ia ser um bocadinho complicado, com os módulos todos? Não achas que ia ser muita matéria num teste?
Leonor - Sim, mas se depois nós tivéssemos que fazer o teste, já tínhamos que estudar outra vez e em vez de ter estudado para outra matéria já estudávamos tudo para uma matéria e acho que já estava arrumado.
João - Ok, e tu Afonso?
Afonso - Eu acho que não me posso queixar, porque tenho tudo cinco.. tenho... Estou bem, acho que não consigo queixar um bocado isso.
João - Então não te queixas, porque tens boas notas de tudo. Ok 
Marco - É válido, é válido.
João - É valido, mas achas que, por exemplo, o que ouvimos muito dos vossos colegas é que têm demasiados testes numa semana, que às vezes é um bocado mais.
Afonso - Sim, mas é só às vezes.
Leonor - Sim, vamos ter quatro testes numa semana...
Marco - Vocês estavam mais a ter trabalhos intercalados? Disseram bastante aqui nas outras entrevistas que gostavam de ter teste, trabalho, teste, trabalho.
Leonor - Ya, acho que era preferivel.
João - Ok..
Marco - Ok, se pudessem mudar alguma coisa na escola, pode ser nos sistema escolar, não precisa de ser nesta escola específica, o que é que vocês gostavam mais de mudar? Horários, qualquer coisa.
João - Para além dos testes?
Leonor - Eu acho que os horários estão muito acessíveis para nós. Acho que não há algo que eu mudava total.
João - Não, por exemplo, nas outras entrevistas já nos falaram de mais tempo para o almoço.. e entrar uma hora mais tarde, porque entram às oito e um quarto, não é?
Leonor - Sim.
João - E é um bocado cedo. Só para vos dar algumas ideias.
Afonso - Sim, às oito e meia.
João - Às oito e meia? Isso também.. são só mais 15 minutos!
Afonso - Mais minutos para dormir.
Marco - Também falaram em sair mais cedo.
Leonor - Não, eu acho que estão muito acessíveis os horários. Cinco e um quarto é o máximo que temos aqui nas escolas. Acho que está bom.
João- E tu Afonso é igual? Não mudavas nada?
Afonso- Não, não..
Marco - Nem a comida, nada?
Leonor - A comida, sim.
João - A comida, não gostam da comida?
Leonor - Não.
João - Disseram, por exemplo, eles disseram que uma aluna que gostava muito de trazer comida de casa podia comer, aquecer..
Leonor - Sim, isso devia ser feito. Porque.. não, eu conheço uma pessoa daqui da escola que tem muitos problemas em comer a comida daqui e muitas vezes sai sem comer e depois sente-se mal como é obvio..E acho que devia ser preferível
nós fazermos a nossa própria comida.
Marco - Também disseram noutra entrevista que quase que os obrigaram a comer.
Leonor - Ya, ontem obrigaram-me a comer peixe. Não comi. 
João - Quando não querem, obrigar.. isso não faz sentido sentido nenhum.
Marco - Não faz sentido. Passa para a próxima.
João - Ok. Se pudessem criar uma nova disciplina na escola, era sobre o quê? Pode ser sobre o que quiserem. 
Marco - Podem ser critativos.
João - Pode ser algo que achem importante para vocês saberem ou algo que vocês gostavam de fazer, se pudessem ir para a escola e gostariam de ir para a escola e puder fazer isto.
Leonor - Acho que não é bem uma disciplina, é tipo... umas aulas de psicologia ou etc, a ver com o tipo de saúde mental.Porque acho que há muitas pessoas que não entendem os problemas dos adolescentes naparte de saúde mental 
e acho que agora na adolescência sofrem demasiado com várias cargas.
João - Então querias uma aula que fosse ensinar aos alunos sobre a saúde mental ou uma aula em que podias falar com um psicólogo pessoalmente?
Leonor - Uma aula com... os dois, sim.
João - Ok.
Afonso - Eu acho que é um bocado chato, mas acho que era importante uma disciplina só de política, ara formarmo-nos, para sermos mais cientes de política, já que daqui a pouco já vamos votar, é daqui a quatro anos.
E também de economia
João - Economia.
Afonso - Para finaças.
Marco - Falaram bastante aqui de fazer o IRS, aprender a fazer CVs, também é importante.
João - Sim já tinham falado de uma aula de finanças os vossos colegas, mas nunca tinham falado de política. Interessas-te pela política?
Afonso - Para mim sim, acho que é importante.
João - Então gostavas de ter ciência política? É uma aula que nós temos na universidade. Nós não temos no nosso curso, mas existe ciência política na universidade.
E achas que deviam? Também acho que sim.
Marco - Então daqui a dez anos, imaginem-se. O que é que vocês gostariam de estar a fazer e que fizesse parte da vossa vida que neste momento não faz?
João - Pode ser emprego pode ser.. sei lá, Gostava de ter isto aqui ou gostava de estar a viver naquele país, naquela cidade.
Leonor - Eu tenho duas escolhas, que ainda estou muito indecisa..Em ir para Lisboa para seguir a universidade. E também seguir o andebol ou também seguir força aérea, exercito e tudo mais. Ou talvez ir para a Suíça.
Marco - Mas gostavas de ir para Lisboa para viver lá enquanto estudas ou..?
Leonor - Enquanto estudo.
Marco - Mas é porque tens um curso lá que te interesse e aqui não?
Leonor - Sim. E também acho que, por exemplo, eu para crescer no andebol, acho que dão-me muito mais importânciaem Lisboa, na parte sul do país. E acho que é onde tem mais treinadores mais visíveis. E onde nós também nos 
podemos destacar mais.
João - Então e qual é o curso que querias?
Leonor - Eu quero seguir desporto.
João -Desporte? Ok, desporto.E tu, Afonso?
Afonso - Acho que queria fazer, algo importante, tipo, o que eu já falei antes, que é político, sei lá, ou advogado. Assim algo mais importante na sociedade.
João - Então gostavas de entrar no ramo da política de uma maneira geral?
Afonso - Sim.
Marco - Então se é ciencias politicas ou direito?
Afonso - Sim.
Marco - Ok.
Marco - Gostavas de estudar aqui em Braga ou gostavas de estudar em outra cidade?
Afonso - Não, ainda tenho que ver isso. Não sei qual é a melhor.. Associar o tempo, o dinheiro com a qualidade das universidades.
Marco - Vais ter tempo também para te informares mais no futuro.
João - Se queres que te diga ja um concelho para ser político.. Mais vale ires logo para direito. Porque todos os deputados, de primeira vez, são advogados. O Marcelo, o presidente, era professor de Direito
e são quase todos advogados.
Por isso, se queres seguir a política, faz direito. Não faças ciência política. Ciência política é...
Marco - Mas também ajuda, atenção. Tens os conceitos bastante gerais.
João - Ajuda, mas quem é político não fez ciência política.
Marco - A maioria faz direito.
Leonor - Ou seja, é uma perda de tempo sendo assim?
João - Não é uma perda de tempo, mas há gente que pode achar, tipo, ai vou para ciência política para ser político, mas não.
Marco - Mas ajuda.Tens os conceitos mais gerais que direcionam mais para a área da política.
João - Ajuda o conhecimento. E podes sempre tirar mais do que uma licenciatura
Afonso - Por exemplo, o presidente de Portugal, por acaso, já foi advogado?
Marco - Sim.
Afonso - Ai.. O presidente não, o primeiro-ministro?
João - Sim. É o que eu estou a dizer. Quase todos os deputados da assembleia da Républica ou são advogados ou são engenheiros.. Muitos poucos devem ter uma licenciatura em ciência política.
Marco - Sim, isso é verdade.
João - Porque tu, ao estudar direito, estudas a lei. E ficas logo a saber tudo o que tens para saber. Só uma dica, se quiseres seguir esse caminho, olha para direito. Alguma coisa no mundo ou nos 
dias de hoje que vos deixa afastado e vocês acham tipo porque é que isto é assim e isto não faz sentido nenhum ser da maneira que é..
Marco - Pode ser algo pequeno, algo em grande escala.. Podem pensar em algo nas vossas vidas, no mundo
João - E podem pensar, têm tempo.
Leonor - Mas em questão de pessoas ou geral tudo?
João - Tudo.
Marco - Do que tu achares. Algo que não faça sentido ser assim.
Leonor - Acho que o Ventura uma estupidez.
João - Quem?
Leonor - O André Ventura.
João - Ah, o André Ventura é uma estupidez? Porquê?
Leonor - Acho que não faz sentido o que ele diz. Ele quer pôr os emigrantes fora. Mas eu acho que tanto os imigrantes como os portugueses fazem o mesmo. Ele disse uma coisa que era as mulheres andarem vendadas de outro país aqui.
Mas é uma coisa da religião delas, do país delas. E ele disse que elas têm que seguir as nossas regras.. Mas eu acho que ele também deve perceber que se a mulher não andar com um tapado, pode ser morta ou algo do tipo.
Ou algo do género.
João - E tu Afonso?
Afonso - Eu acho que é na sociedade que as pessoas julgam as pessoas por coisas idiotas, que é tipo a ideologia política que nós seguimos. As pessoas julgam ou seja, a tua opinião não vale nada porque tu 
apoias um certo partido ou uma religião. Tu não vales nada porque segues uma religião qualquer. Acho que isso é errado. 
João - Sentes que isso alguma vez te aconteceu? Há alguém que tu conheces que...
Leonor - Acho que as pessoas desvalorizam muitas opiniões por onde elas vêm. Se eu venho de um país que é mais pobre, pequeno, e eu venho por um país com um custo de vida mais acessivel e tudo mais, acho que as pessoas 
desvalorizam muito a opinião dessas pessoas.
Marco - Acham que isso acontece mais em Portugal do que no resto da Europa, por exemplo?
Leonor - Bem, eu não sei.
João - Também é dificil, se nunca foram se calhar..
Leonor - Mas também acontece muito em Portugal, certo?
João - E acham que as outras pessoas se calhar não têm muita visão, porque eram mais novos, se calhar não nos puxavam tanta atenção a isso,mas acham que está a melhorar, está a piorar.. 
Acham que há cada vez mais julgamento, cada vez mais divisão entre pessoas?
Leonor - Eu acho que agora está tudo a seguir... Por exemplo, eu acho que toda a gente devia ter sua opinião e não só por uma certa pessoa dizer que aquilo está certo, as pessoas vão logo seguir. Ou seja, cada um tinha a sua opinião.
Não havia grupos de pessoas a dizer se isto está certo ou não. Porque nós não sabemos o que é certo ou não.
João - Então, basicamente, os juízes acham que só por uma pessoa acreditar numa coisa não deve ser automaticamente posta de fora, por exemplo, eu nunca posso ser amigo daquela pessoa, nem nunca vou dar bem com aquela pessoa.
Marco - Podemos ter pontos de visão diferentes, mas ser amigos na mesma.
João - Sim, digo-vos já, eu tenho bons amigos com ideologias muito diferentes.
Afonso - Pois eu conheço, não sei se conhecem, é um podcast, são três amigas, é sobre politica. Não sei se conhecem, é a Maria Castelo Branco, uma é a Adriana Cardoso, que é uma comentadora da SIC, e uma Leonor Rosa.
João - Como é que se chama o podcast?
Afonso - É a Lei da Paridade.
Marco - Também não estou a ver.
Afonso - Não conhecem? Mas é bastante famoso.. Elas são uma da Inciativa Liberal, outro Bloco de Esquerda, e outra já não me lembro, mas elas são muito amigas. Elas postam só isto todas juntas e são muito amigas.
Leonor - Todas com uma opinião diferente, exato.
João - Sim, e da Iniciativa Libera e do Bloco de Esquerda, há uma grande diferença de um para o outro. E como é que se chama o podcast, outra vez?
Afonso - A Lei da Paridade.
Marco - Diz-me alguma coisa, mas eu nunca vi. É interessante. Portanto, vamos passar agora para a última pergunta, que é, o que vocês gostavam que esta nova geração de adultos entendessem sobre a vossa geração, neste momento?
Leonor - Como, não entendi?
Marco - O que é que os adultos.. o que é vocês gostavam que eles entendessem melhor sobre a tua geração? Os teus pais.. 
Leonor - Tanta coisa...
João - Aquelas coisas que é.. ai, na minha altura, não sei o que é, não sei o que mais.
Afonso - Acho que eles estão a depositar muito...Estão a depositar muita esperança.
João - Como assim?
Afonso - Os meus pais pensam logo, tens de tirar tudo cinco.. e não sei que mais.. Tens de ter um comportamento exemplar.. É verdade, mas eu não sou uma máquina também.
João - Mas em termos de esperança é só, em termos de escolares, só? Ou em termos de notas.. Ou achas que para o futuro tem demasiadas expectativas, demasiado altas?
Afonso - Sim, porque o meu irmão agora... Porque eles estão sempre, às vezes, a comparar com o meu irmão, porque o meu irmão agora está quase a formar-se para ser engenheiro, eles estão a comparar, às vezes.
Se ele chegou àquilo, tens de chegar àquilo também..
Marco - E sentes-te forçado, também, para os seus pais a seguir, de certa forma, em engenharia?
Afonso - Não, não é bem engenharia. Eles dizem, tens de ter um futuro, da mesma forma, importante como o teu irmão. Não é de engenharia, mas algo importante também.
João - E tu, Leonor, o que é que estabas que eles entendessem?
Leonor - Eu acho que eles deveriam entender que a pressão que eles põem também pode acabar-nos por fazer mal, por criar ansiedade e tudo mais. E deveriam entender mais a parte escolar, que é uma coisa, por exemplo, para nós,
desde que entrámos no quinto, foi fácil, mais ou menos até o sétimo, mas depois para cima é uma coisa que já nos põe mais responsabilidade. Se não fizermos certas coisas, já desvalorizam as coisas.
Sinto que também alguns pais põem os sonhos dos filhos de parte, porque isto é mais importante... deverias seguir isto e não sei quê.Acho que não é favorável para nós. E acho que deveriam seguir os sonhos também.
E nós devíamos também, para ajudar os pais, também podíamos conversar com eles sobre isso, mas já é um bocado difícil.
João - E sobre, por exemplo, as tecnologias, os telemóveis, há alguma coisa que acham que eles...Se calhar dizem que estão demasiado tempo no telemóvel ou no computador?
Afonso - Às vezes é verdade, porque às vezes é verdade.
Leonor - Eu concordo muito com a minha mãe, eu já passei 13 horas em tempo de ecrã e noto muita diferença em mim. Quando chegou o apagão, eu fiquei logo...
Marco - Sentiste algo?
Leonor - Fui muito mal, falei mesmo mal, tipo com os meus pais. Eu fui obrigada a ir a passear... Fui obrigada não, foi fixe, mas senti-me desligada. Não há luz, não há net, não há telemóvel...
Não podia fazer nada com o telemóvel.
João - Por acaso, há uma pergunta que eu queria fazer agora. Ante-ontem, com o apagão, como é que se sentiram, se lidaram bem, se foi difícil, a Leonor meio que já me respondeu, mas e tu Afonso?
Afonso - Entreti-me com o que tinha,a jogar as cartas...
João - Mas alguma vez sentiste... Queria mesmo ir ao Instagram, ao YouTube, ou ao que quer que seja.
Afonso - Sim, só não tinha internet ali.
Marco - E quanto tempo é que vocês acham que conseguiam ficar assim, com o apagão, sem o telemóvel, assim uma estimativa?
Leonor - Eu acho que com o hábito, eu acho que me ia habituar a isso, mas eu acho que a maioria das pessoas que eu falo é mesmo pelo telemóvel, porque... É chamadas, é mensagens, é TikTok.. TikTok influência-me muito mais..
E acabo por esquecer o tempo que estou e depois tenho tarefas para fazer e acabo por não fazer. Ou seja, o ecrã  influencia-me muito.
Marco - Pois...
João - E tu Afonso, quanto tempo é que achavas?
Afonso - Eu não me importava de viver assim or uns dias, mais ou menos as pessoas antigamente viviam. Agora, por semana, já é um bocado difícil.
João - Mas achas que, por exemplo, se fosse o apagão, 3, 4 dias, achas que...
Leonor - Sim. Se os meus pais sobreviveram, também sobreviveria.
João - Pois é, porque acho que tivemos respostas mistas, mas muita gente a dizer que, se tivessem 3, 4 dias, conseguisse sobreviver.Mas sentiram alguma vontade de... Como não tinham o telemóvel, sei lá, fazer coisas que não faziam
se tivessem telemovel, como...
Leonor - Eu vi muita gente na área da Universidade do Minho a jogar a bola, tudo..E eu disse, epa se eu passo a pudesse, eu juntava-me ali a eles só que eu não conhecia as pessoas, mas pronto.
João - Mas sentiram alguma vontade de sair de casa, de ir passear, de ir aproveitar o sol, já que não tinham nada para fazer em teoria.
Marco - Tiveram que sair à rua não é?
Leonor - Eu já deixei o telemóvel em casa quando fui sair. Não valia a pena.
Marco - E é isso. Foi esta a entrevista.
