João - Repitam os vossos nomes, se faz favor?

Carolina - Carolina.

Maria - Maria.

João  - E a idade de cada uma?

Carolina - 14.

Maria - 14.

João - Nacionalidade?

Carolina - Portuguesa.

Maria - Brasileira.

João - Pronto e agora as perguntas, começa tu.

Marco - A primeira pergunta é fácil. Quais são os vossos hobis?

Carolina - Ler, tocar piano e ver séries .

Maria - Escutar música, dançar e dançar.

João - Que tipo de dança?

Maria- K-pop.

João - K-pop, Já tivemos a Matilde, acho que também gostava muito de K-pop.

Marco- Tu tiveste a dizer 10 bandas de K-pop? Eu não estava à espera que ele soubesse tantas bandas de K-pop

João - Eu não oiço K-pop, mas eu por... conheço.

Marco - E disseste idols também, que é absurdo. Disseste para aí 6 ou 7?

João - BTS, EXO, Twice, Blackpink, Aespa, Stray Kids, Seventeen, NCT.

Marco - Como é que ela sabe isto? Eu não estava mesmo à espera bro

João - Depois sei  alguns idols mas não oiço se me perguntarem uma música, eu conheço tipo uma música dos Exo, que se chama "Call Me Baby",que é tipo de 2016, 2015 e é a unica música.E tocavas piano que músicas é que tocas no piano.É mais clássico?

Carolina - É mais músicas da atualidade que eu gosto e que eu ouço.

João - Mas tens aulas ou é...

Carolina - É  por iníciativa própria,mas vou começar a ter 

João - Ok, fixe. Esta pergunta relaciona com a anterior que é, que tipo de música é que gostam de ouvir?

Carolina - Que tipo de música ou artistas?

João - Os dois.

Marco  - Sim, podes dizer artistas.

Carolina - Artistas, Taylor Swift, Gracie Abrams e Olivia Rodrigo.

Maria - Artistas, BTS, Stray Kids e Blackpink.

João - Então tudo K-pop.

Marco - Próxima pergunta. Quais são as vossas principais influências? Podem dizer, por exemplo, idols K-pop, se quiserem. Ou 
quem são... Vamos ficar só pelos idols para agora, se quiserem me dizer.

Carolina - O meu é, com certeza, a Taylor Swift.

João  - Taylor Swift?

Maria -Yoon-Gi.

João - Quem?

Maria - Yoon-Gi.

João - Ah, ok.

Marco - Isso de que grupo de que K-pop?

Maria - BTS.

Marco - Não conheces? Até me admira não conheceres

João - Eu tinha dito o Jimin, o Jungkook.

Maria - Jungkook.

João - E é isso.

Marco - Estás limitado já. E a outra parte da pergunta era quem são os vosso criadores de conteúdo favoritos? Ou que mais vem. Se é que vocês vêm. Eu não sei se vocês vêm. YouTube, TikTok, o que vocês quiserem.

Carolina - No YouTube seriam as irmãs Kalogeras, que apareceram ultimamente.. 

João - Como? Irmãs...

Carolina - Kalegoras, são canadia..., canadianas.

João - As que têm um cabelo encaracolado

Carolina - Sim, parecem gemêas.

Marco . E o que tipo de conteúdo é que fazem?

Carolina - Elas fazem um pouco de tudo, é mais para rir e para... mesmo é engraçado o que elas fazem. E acho que elas também falam de assuntos assim mais sérios que cada uma delas têm.

Marco - Ok. É mais entretenimento, comédia, ok.

Maria - K-pop.

Marco - O quê? Vês Mesmo eles a fazer contéudo

Maria - Sim, eu vejo bastante... eu tive a ver agora o Stray Kids quando eles foram para o Brasil.Eu tive a acompanhar e é isso.

João - Eles fazem o quê? Blogs no YouTube?

Maria - Elas fizeram alguns blogs, algumas lives. Fizeram... falaram que fizeram uma música lá também.

Marco - Trazem bastidores, por exemplo, dos concertos?

Maria - Sim.

Marco - Ok.

João - Agora algo mais sobre a escola. E como disse podem dizer o que quiser.

Marco -Sim, porque... Isto ninguém vai saber, os vossos professores os vossos pais

João - Se pudessem mudar uma coisa na escola, e pode ser tudo, pode ser aulas, pode ser... Quero intervalos maiores, quero melhor comida ou quero... O quê que vocês mudavam?

Carolina - Eu acho que deixava que os alunos trouxessem comida de casa e que também pudessem comer no refeitório.

João - Não podem trazer comida de casa?

Carolina - Não, nós no sexto ano até trazíamos, ou comíamos lá fora, ou a nossa professora devia convidá-los por aí a comer à sala dela.

Marco - Podiam deixar usar os microondas que têm aqui, por exemplo. Na nossa altura deixavam, não?

João - A mim nunca deixavam

Marco - A mim deixavam.

João - 	Eu também comia no ATL.

Marco -Nós tínhamos os microondas mesmo à porta do refeitório, se quiséssemos usar.

João - A minha altura também não tinha...

Marco - Interessante, não sabia que deixavam, que não deixavam.

João - Eu andei aqui também, caso não saibam. Também andei.

Marco - Ele andou eu não.

Maria - Eu substituiria algumas aulas que não são tão necessárias por outras,
para a gente ter mais conhecimento e poder saber fazer algumas coisas na vida das adultas. Por exemplo, fazer um currículo, fazer uma coisa ou outra. Acho que seria importante.

João - Isso, ainda bem que fizeste essa pergunta. Isso tem a ver com a próxima?

Maria  - Sim, que é, se pudessemos mudar uma coisa na escola...

João - Não.

Marco - Aliás não, é a próxima. Se pudesses criar uma nova disciplina na escola, qual seria?
João - Sobre o quê?
Marco - Podem pensar, ser criativos.
Maria -Sobre currículo para a gente poder...O mercado de trabalho e também sobre... Uma matéria que preparasse a gente para a vida da adulta. Porque eu própria, eu falo por mim, eu não sei fazer currículo. Eu não sei fazer currículo.
João - Também ainda não precisas de saber fazer currículo.
Marco - Podiam ensinar já.
João - Sim, mas fazer currículo, talvez escolher o curso.
Maria - É também ajudar. Ter uma matéria específica para ajudar a gente. Não só por parte da psicóloga, mas para direcionar a gente melhor. Para a gente poder fazer uma escolha melhor. No ano que vem para o curso. Para tudo.
João - Tu, Carolina
Carolina - Não sei.
João - Se não tiveres nehuma
Marco - Mas podes pensar.
Carolina - Eu acho que não tenho nenhuma.
João - Por exemplo, disseram-nos... Porque vocês têm aulas de música só até o sexto, não é?
Carolina - Ah, sim.
Gostavas de ter aulas de música até ao nono?
Carolina - Sim, mas eu gostaria de poder aprender o instrumento que eu quero, nas aulas nós tocámos tipo flauta porque é obrigatório. E pronto.
João - E a outra razão para tocar em flauta é que é barato e dá para toda a gente mais ou menos arranjar uma flauta.
Porque imagina-se, é o problema. Mas se a gente quisesse secar piano, arranjar um piano para toda a gente era difícil. Mas eu percebo e concordo também.
Marco - Mas isto vai de encontro com as respostas anteriores. Disseram-me bastante tuna, por exemplo. Disseram-me ter uma espécie de disciplina em que possam tocar música e aprender por isso. Podes fazer a próxima?

João - Esta pergunta é sobre o futuro. Então, vocês daqui a dez anos o que é que se imaginam a fazer? Ou em que cidade é que se imaginam a viver? Noutro país, talvez, SE vocês quiserem. O que é que gostavam?
Carolina - Eu vejo-me... Eu quero ir viver aos Estados Unidos. Daqui a 10 anos, 14 mais 10 24. Não sei se já tinha acabado a universidade, mas...
João - Referência. Eu tenho 23 e ele tem 22. E estamos no primeiro ano do mestrado.
Carolina - Então, ainda teria a fazer, provavelmente, fazer um de psicologia. Que é o que eu quero seguir. E pronto é mais ou menos isso.
João -  Disseste Estados Unidos, algum estado em particular?
Carolina - Califórnia.
Maria - Eu me imagino... Eu queria ir para a Suíça.
João - Eu também.
Maria - Eu me imagino numa faculdade de culinária. Me imagino em um relacionamento e me imagino buscando a minha liberdade financeira.
Marco - Até agora, ninguém disse filhos, nem nada do género, por isso.
João - Também, filhos... não é, cada um sabe de si. Engraçado disseste culinária, não gostavas que houvesse uma disciplina de culinária? Por exemplo, aqui na escola? Alguma vez que já tinham entrado nesta sala? Têm alguma coisa aqui na cozinha que fazem para a escola?
Carolina - Quando nós vendíamos, vinha-mos preparar as coisas e aquecer os crepes, mas também tivemos uma atividade no sétimo para com físico-química em que vimos aqui fazer uns pratos vegetarianos.

Marco -A próxima pergunta é há alguma coisa no mundo hoje em dia que os deixa frustrados ou confusos? Há alguma coisa que vocês pensem que não faz sentido nenhum neste momento?

João - Como não faz sentido isto ser assim, da maneira que é?

Maria - Capitalismo.

João - Capitalismo?

Marco - Podes elaborar há vontade.

Maria - Porque, enquanto uns são muito, muito ricos,tem outros que não tem nada nem para comer, nem para fazer nada. Eu acho isso muito injusto para mim. Claro que tem alguns que poderiam ter mais dinheiro, mas que fosse dividida da forma certa para a população.

Marco - Então é mais, estás mais virada para o socialismo, por exemplo?

Maria -Também.

Marco - Ok.

Marco - Não precisa ser político.

João - Sim, pode ser pode ser uma coisa minúscula pode ser o pão é demasiado caro o lanche...

Carolina - Sim, isso a inflação não ajuda ninguém uhmm... Não sei... Acho que... mesmo uma coisa que eu não sei, mesmo uma coisa que me incomoda é que ainda há muitas pessoas que não conseguem entender, assim, os problemas mentais e mesmo já havendo muitos recursos e ajudas, eu acho que ainda há muitas pessoas que não vão procurar porque sentem-se criticados, mesmo na internet, já há muitas pessoas já criticam e etc. Até os adultos e os mais velhos, principalmente.

Marco - Achas que ainda há muitas pessoas que julgam os problemas mentais neste momento.

Carolina - Sim, com certeza.

João - Então achas que não deviam haver estigma, com as pessoas irem, procurar ajuda, a psicólogos, claro que não devia!
Marco - Pois.

João - Mas achas que é um problema que existe hoje.

Carolina - Sim, sim.

João - Eu acho que está a melhorar, apesar de tudo.

Marco - Já esteve pior

João - Na nossa geração, se uma pessoa... se um miúdo da nossa idade dissesse que ia ao psicólogo...

Marco - Sim, era muito por aí, é maluquinho e tudo

João - Eu acho que hoje em dia, apesar de tudo, vocês já estão melhores.

Marco - Felizmente já melhorou um bocado.

João - A última pergunta e depois podem ir embora. O que é que acham que os adultos não percebem sobre a vossa geração?
Talvez, ai na minha altura, fazia-se isto e isto e aquilo e agora não fazem, o que é que acham que eles não percebem da vossa geração?

Carolina - O stress e a ansiedade dos meus pais é, com certeza, uma coisa que eles não entendem.
Que sei lá simplesmente, acham que é demais mas não é demais, é tipo simplesmente uma pessoa...

Marco - é o que sentes não é?

Carolina - Exatamente. Uma pessoa pode sentir-se, sentir mais que outras. E acho que é mais isso, principalmente.

João - Achas que tem bocado atitude de lida com isso e passa para a frente?

Carolina - Sim. Ou em público, está sempre agarrada e eles dizerem "ó Carolina anda sozinha, anda sozinha". É mais conforto que a pessoa procura e eles têm que entender isso.

Maria - Eu acho que eles têm que entender também que a gente é uma geração diferente da deles e que a gente tem mais tecnologia, mais essa tecnologia. E não é tudo causado só pelo telemóvel, só porque a gente mexe no PC, não. Eles também
botam, pelo menos minha mãe,bota uma pressão muito grande em relação às provas. E ela fica...Eu não sei o que... Eu sei que eu quero cruzinha, mas eu ainda tenho um pouco de dúvida. Mas ela me bota mais pressão. Em vez de ela me dar conforto, ela me bota mais pressão para decidir algo, principalmente, que dê dinheiro. Então, eu acho que eles teriam que entender isso sobre não botar tanta pressão e entender que a gente às vezes fica um tempo no telemóvel etem que entender queo telemóvel não vai fazer tão mal assim. O telemóvel faz mal, mas não vai causar alguns problemasque são os próprios pais que causam.

Marco - Ou seja, em exagero causa problemas, o telemóvel é isso.
E achas que eles, como na altura não me tiveram telémovel quando eram da vossa idade, por exemplo, achas que há aí uma diferença muito grandede gerações e é por isso que eles não percebem?

Maria - Sim. 

Marco - Ok. 

João - Por exemplo, numa das outras entrevistas,falavam sobre a liberdade, que acham que os pais não dão liberdade suficiente. Acham que sentiam mesmo?

Carolina - Não, eu acho que hoje em dia os pais dão mais... Não é mais liberdade, porque como os pais dizem, ainda andavam a brincar na rua com sete anos. Mas acho que continuam a dar liberdade.E claro, tem a mais medo, porqueagora, como há as televisões e os telemóveis, já tu consegues ver notícias de que esta pessoa foi raptada ou esta pessoa aconteceu alguma coisa de mal. E claro, o medo é cada vez maior porque houve cada vez mais histórias. Mas a liberdade continua a ser muita.

João - Ok. 

Maria - Acho queé um pouco, porque como eu vim de um país onde é muito... violento, minha mãe tem muito medo, porque a infância dela já acontece algumas vezes em relação a ela. Ela tenho medo que aconteça a mim também.Então, ela me priva
um pouco de tudo. 

João - Ok.
Interessante, das tecnologias. Por exemplo, ontem houve o apagão, ficaram bem sem telémovel sem computador, tiveram algum inclinio a mais a ir brincar para a rua, ou fazer coisas fora de casa e do quarto

Marco - estudar algo do género?

Carolina - Sim. Também comunicar mais com os pais, até os próprios pais comentaram. E eu gostei por acaso

Marco - Um dia diferente, não é? 

Carolina - Exato.
Maria - A gente jogou, não é?
Carolina - É verdade na sala do aluno

João - Tiveram aulas?

Ambas - Não.
Maria- A gente ficou jogando UNO , acho que conversamos mais um pouco.

João - Por isso, tendo essa experiência,acham que, se calhar, como não tiveram
acesso aos téçemoveis , acham que... se calhar fizeram atividadesque, não sei se faziam, se tivessem os
télemoveis, jogam UNO muitas vezes?

Carolina - Eu jogo bastante e às cartas.

João - Mas acham que se não tivessem...

Carolina - Sim, sim.

João - Acham que se não tivessem que faziam mais dessas coisas?
Carolina - Acho que sim.
João - Acham que conseguiam aguentar, por exemplo, se o apagão fosse 3 dias, aguentar 3, 4 dias sem telémovel. Não? Um sim e um não.


Marco -É uma necessidade. E é isso  tem alguma pergunta, para nos fazer nós? Não?

Ambas - Não.

Obrigado.
