João - Os vossos nomes, faz favor.

Matilde - Matilde, Cunha, Gonçalves, Lima e Silva.

Bianca - Bianca, Pereira, Bessa.

João - Só que eu preciso do primeiro, mas tudo bem. Matilde e Bianca.  Idade?

Bianca - 14.

Matilde - 14.

João - Nacionalidade?

Maitlde - Que?

João - Nacionalidade.

Maitlde - Portuguesa.

João - E pronto. Agora as perguntas mais a sério. Hobis que vocês têm em tempo livre?

Bianca - Danças e escuteiros.

João - Danças e escuteiros? Que tipo de dança?

Bianca - Depende. Eu tenho vários tipos de dança. Eu tenho house, hip hop, a dancehall. Tenho várias modalidades.

João - Dancehall? House? Como é que se dança house?

Bianca - Não sei bem explicar. Existem vários tipos de dança misturados. Nós criamos várias danças juntas e misturamos os vários estilos para fazer depois um sorolo no fim.

Marco - Ok.

João - Matilde?

Matilde - Karatê e hip hop.

João - Karatê e hip hop? Aonde o karatê?

Matilde - No kart.

João - Hip hop? Que, que artistas?

Maitlde - Não faço a mínima.

João - Não sabes o que é que ouves?

Matilde - Para ser sincera, eu entrei há mesmo muito pouco tempo.

Marco - Dança hip hop.

João - Ah, dança hip hop? Eu pensava que estavas a dizer que ouvias hip hop. ha pronto temos uma pergunta relacionada

Marco - Sim, a próxima pergunta é que tipo de música é que vocês gostam de ouvir. Já ouvi Hip hop, house, podem responder à vontade.

João - Mas digam assim, alguns artistas específicos.

Bianca - Tate McRae.

João - Tate McRae. Pop.

Maitlde - Stray Kids.

João - K-pop. Eu conheço. Stray Kids. Eu não ouço K-pop, mas vou fazer uma lista dos grupos de K-pop que eu conheço da minha cabeça. BTS?

Marco - Mas esse toda a gente conhece também

João - EXO
BLACKPINK
TWICE
Há um que é tipo SEVENTEEN, qualquer coisa.

Marco Mas vocês ouvem isto tudo que ele está a dizer?

Matilde - Você consegue olhar para a minha janela?

João - Ah, tu és minha vizinha não é?

Matilde - E ver que eu tenho a minha parede cheia de...

João - De K-pop? Então ouves muito K-pop? Porquê? Algum... Como é que tipo descobriste? YouTube?

Matilde -Não, foi a Filipa, já esteve aqui da minha turma. Ela gostava na altura. E também uma prima minha E elas obrigaram-me a ouvir.

João - Aespa? Aespa é a outra do grupo, não é? Deixa-me ver se eu sei, Big Bang.

Marco - O quê?

João - Há um que é tipo NCT.

Matilde - Tem vários, NCT.

Marco - Respeito, respeito. Não estava à espera.

João - E tu, Bianca, não disseste assim nenhum artista em especial disseste a Tate McRae. Mas só?

Bianca -Também ouço várias... Também ouço música espanhola. E em inglês, a Gracie Abrams e os Stray Kids também.

Matilde - Também gosto de música pop de outros artistas.

João - Vocês já dizeram das músicas? e Influêncers? Criadores de conteúdos? Ídolos? Podem ser músicos podem ser celebridades.

Bianca - O Manu Silva do Vitória

João - O Manu Silva do Vitória, ok.

Marco - Podes dizer idols do K-pop também.

Matilde - Ah, o Lee Know dos Strays Kids.

João - Já não conheço.

Marco - Disseste para ai 10 bandas do K-pop e agora não conheces.

Matilde - A Jennie do Blackpink.

João - Conheço a Jennie, Blackpink é a Jennie, a Lisa... A Jennie, a Lisa... A Jisoo... Falta-me uma...

Marco - Como é que sabes isto, não estava nada à espera disto.

João - E do BTS é o Jungkook. O Jimin... O... O G-Dragon é de alguém?

Matilde - É dos Big Bang acho eu

Marco - Já chega já te gabaste o suficiente. Ah influencers, criadores de conteúdos agora. Youtube, TikTok, vocês vem...
Vocês têm um criador de conteúdo para vocês vêm, assim, que gostam mais?

Matilde - Stray Kids

João - Eles fazem vídeos no Youtube?

Matilde - Sim

João - O quê tipo vlogs?

Bianca - Gosto muito da Soso. Mas não sei se vocês conhecem.

João - Não conheço mas podem... 

Matilde - Ela é uma influenciadora brasileira. É um bocado mais velha do que nós.

Marco - É mais o quê ?. O que é que ela faz nos vídeos?

Bianca - Muitas fazem vlogs também. A Luluca faz mais vídeos engraçados. Às vezes faz desafios com os amigos. Faz... Deixa eu ver um vídeo que ela... Às vezes fazia, tipo, na pandemia, slimes e assim. Eu via muito. E mais...

João - Não tem de dizer mais. Se não tiverem mais...

João - Mas isto tem sido a moda. Quando são os vossos colegas  nós conhecemos, quando são as raparigas, nós não conhecemos.
Porque alguns que eles dizem nós, ainda eram do nosso tempo e eles estão a ver.

Marco - Mas é por isso que estávamos a perguntar. É para começar a perceber um bocadinho melhor. A próxima pergunta é...
quais são, imagina, vocês gostam dos métodos do sistema escolar neste momento? Da avaliação, de horários, o que vocês quiserem, tudo que tem a ver com a escola, vocês gostam?

Matilde - Sim.

Marco - Não tem nada que se oponhem ? Tipo, muitos testes?

Bianca - Depende. Se forem muitas disciplinas, por exemplo, português e matemática juntas, acho que isso é muito acumulado.

Matilde - Os professores não vão ouvir?

João - Não, a minha mãe, porventura, pode me pedir mas eu não lhe mostro.

Matilde - Ah, pronto a professora Sara é a minha professora favorita, mas a stora Físico-Química dá-nos um teste com seis páginas que tem a mesma coisa repetida pelo menos umas quatro vezes e isso aí podia mudar.

João - Seis páginas?

Marco - Absurdo.

João - Seis páginas? Nós na universidade não temos um teste de seis páginas.

Marco - Mas também na universidade nós temos aquelas perguntas mais abertas.

João - Na universidade vocês vão ter três perguntas e vão ter que preencher quatro páginas.

Marco - Se forem para a universidade.

João - Sim, se forem para a universidade. Vão ter que preencher quatro páginas com três perguntas.
Depende da área que forem também.

João - Sim, depende da área que forem. A nossa área é... sim isto pode assustar mas quando chegarem lá estão preparadas. Se fossem mudar alguma coisa na escola, seja o que seja, não tem que ser com aulas, pode ser...
Olha, no meu tempo não havia papel higiênico na casa... Eu andei aqui. Não havia papel higiênico na casa...

Bianca - Ah, quase nunca há papel higiênico na casa de banho do centro.

João - Então também era isso que mudava e assim ainda não melhorou desde que eu andava aqui ainda não há papel higiênico. Mas fora isso, eu dei-vos a resposta.

Marco - Podem pensar.

Bianca - Os computadores da escola, tipo da sala, estão muito velhos.

João - Estão muito velhos? Não sei, se calhar...

Marco - Na minha também eram.

João -  Se for ver são os mesmos que eu usei, provavelmente.

Bianca - Eu acho que sim.

Matilde - Assim, a única coisa que eu tinha, já mudaram, que era a coisa de... Visualmente a nossa escola não estava muito bem. Continua a não estar o melhor, mas já melhoraram algumas coisas.

Marco - Em termos de aspecto, por fora, aparência? Ou estás a dizer?

Mtilde - Pintar. Assim, tinha muita humidade e tudo, mas já pintaram.

João - Ok.

Marco - Se pudessem criar uma nova disciplina na escola, algo que não tenham neste momento,
mas gostem e que acham que seja importante na vossa vida, o que é que vocês criavam?
João - Podem inventar.
Marco - Podem inventar, ya. Sejam o mais criativas possível.
João -Por exemplo, alguns dos vossos colegas, alguns disseram sobre finanças. Gostavam de ter uma aula sobre finanças, de aprender. Outros disseram que queriam ter uma aula de E - sports, em que pudessem jogar. Por isso, podem dizer o que quiserem.
João - Ou podem dizer nada, também. Se não tiverem nada que queiram responder.
Matilde - Também poderia ser isso das Finanças?
João - Finanças.
Binaca - Eu tinha tuna, mas isso não é considerado uma aula. Mas até era fixe termos uma aula de música.
João - Não tem aula de música?
Bianca -Não. Temos até ao sexto.
João - Ah, ok. Eu também, quem é o vosso professor, professor Alfredo?
Bianca - É.
Marco -Então era música, tuna. Ok.
João - O que é que tocas no tuna
Bianca - Eu saí, mas eu tocava Bandolim.
João - Como?
Bianca - Bandolim.
João - Bandolim. Ok.
Marco - Mas tem muitas na universidade. Se fores para a universidade, tens muitas tunas.


João - O que não falta é tunas na universidade. No futuro, daqui a 10 anos, o que é que se imaginam a fazer? Ou em que cidade? Porque eu gostava de viver nesta cidade, a fazer isto.
Bianca - Eu gostava de tipo, de criar a minha própria... Eu gostava de ser veterinária ou pediatra, mas se fosse veterinária eu gostava de criar só o meu espaço.
João - A tua própria veterinária?
Bianca - Sim, a minha própria clínica e chamar as pessoas para vir, ter um espacinho só para os cães descansarem. Porque eu adoro muito cães. E... Acho que é isso.
João - Tu Matilde?
Matilde - Eu gostava de continuar a praticar o meu desporto. Voltar a praticar o meu desporto que agora não posso.
João - Que é?
Matilde - Karaté. Eu parei de praticar por causa de lesões, e por isso eu não posso praticar. Gostava também de viver aqui em Guimarães mesmo na cidade que acho mesmo muito bonita.
João - Tu vens de onde, és Guimarães, originalmente.
Matilde - Eu?
João - Sim.
João - Viveste sempre em Guimarães?
Matilde - Ah, sim. Eu vivia no Norte Coupe e gostava de ser psiquiatra.
João - Há muitos a dizer sobre medicina,  veterinária.
Marco - Tivemos uma resposta muito parecida com a tua.
João - Um bocadinho diferente. Mas andam a dizer muito relacionado com medicina, que é interessante.
Marco - Então vocês não gostavam de viver em outro país ou alguma coisa do tipo?
Bianca - Ah,sim quer dizer, viver em outro país acho que não.
Matilde - Eu gostava só para poder falar inglês.
Marco - Inglaterra ou América?
Matilde - Não, Inglaterra.
Bianca - Eu acho que estou bem aqui, por enquanto não estou a pensar em outro país, nem nada. Só se a nível monetário for melhor.
João - Ah, isso é melhor. Praticamente qualquer país é melhor do que aqui.
Marco - Ainda vai ter tempo para pensar nisso no secundário e assim.
João - Ah, mas falávamos da carreira e de escola, tipo licenciatura. Gostava de tirar esta licenciatura. Mas quais?
Já pensaram?
Matilde - Não.
Marco - Ainda vão para o secundário e ainda têm tempo. Outra pergunta. Há alguma coisa no mundo dos que vos deixo confusas ou frustradas? Há uma coisa que vocês dizem que não faz sentido nenhum?

Bianca - A guerra na Ucrânia. Sim.

Matilde - Qualquer guerra que estejas no momento não faz sentido.

Bianca - Não sei porque é que eles lutam tanto.

João - Tem sido a resposta que a maior parte de vocês têm dito é a guerra na Ucrânia.

Bianca - E o Trump também.

Matilde - É, as eleições. Eu não  entendi. Ou estão todos queimados para terem escolhido Trump ou então não sei.

Marco - Até pensei que estavas a dizer em Portugal agora.

Matilde - Ah, não.

João - É engraçado porque quando a guerra na Ucrânia começou vocês estavam no sexto ano.

Bianca - Sim.

Matilde - Sim.

João - Que percepção é que vocês tinham? Porque no sexto ano não haviam de perceber muito bem o que estava a acontecer provavelmente.

Marco - É diferente.

Bianca - Eu sinceramente tinha medo.

Matilde - A mim não. A mim não me afetava quase nada. Não estava a pensar muito nisso.

Marco - Pois, pois.

Bianca - Só via as notícias mesmo. Porque a minha mãe e o meu avô viam as notícias também.

Marco - Ok.

João - Esta é a última pergunta. Por isso, por isso podem ir embora. O que é que gostavam que os adultos entendessem melhor sobre a vossa geração? Talvez as coisas que vocês fazem que elas dizem. Ah, na minha altura. Eu fazia isto.

Bianca - Os telemóveis. Eles falam muito que nós estamos nos telemóveis. Eles não sabiam de que na alutra iam existir telemóveis. E por exemplo, agora, com o apagão, nós tivemos que nos entreter a fazer coisas, tipo jogos, daí assim, e eles precisavam de net, e assim, para falar com as pessoas. Só que antes eles também não tinham nada para falar, nem com o que se preocupar.

João - Deviam ter alguma coisa para falar.

Bianca - Ou seja, eles assim, eles tipo. Como é que iam. Eles reclamam sempre que nós estávamos muito tempo nos telemóveis, que não fazíamos, que não falámos, com as pessoas. E que devíamos voltar ao que era antigamente, eles jogaram na terra e essas coisas e tudo. É a  maioria que o meu pai diz. Só que agora eles também não sabem o que é que é a nossa idade, basicamente.

Marco - Pois eles na altura deles não tinham os telemóveis, não sabiam que...

João - Achas que se tivessem telemóveis iam ser exatamente iguais?

Bianca - Não exatamente iguais, não. Mas acho que...

João - Provavelmente também iam usar muito os telémoveis, e tu Matilde?

Matilde - Também sei que são os telemóveis, mas... Outra coisa que os meus pais estão sempre a implicar comigo é de eu não falar.

João - Não falar?

Matilde - Porque eles dizem que eu tenho que transmitir confiança às vezes para eles confiarem em mim, mas também para eles não me transmitirem confiança suficiente às vezes para eu falar com eles. Eu acho que os pais têm que entender isso, não só comigo, eu acho, mas com a, porque eles dizem que eu não falo muito e que eu acho que... Se eles me dessem mais confiança para falar com eles, que eu poderia falar mais.

Marco - Então, por isso que não conseguiste tanta abertura para os teus pais, porque achas que eles são um bocadinho que te julgam? É mais por aí?

Matilde - Eles não me deixam fazer muita coisa. Até podem dizer assim... Ai, que ingrata, tu fazes muita coisa... Não.
Não, eu sei o que é que eu faço e o que é que eu não faço
e que acho que às vezes eles me podiam dar um bocadinho mais de liberdade
porque eles falam em termos de que eu tenho que ser responsável e tudo,
mas eu tiro boas notas, eu sou comportada, eu sou boa filha
e às vezes eles não me dão a liberdade que eu acho que eu merecia para falar e tudo mais.

João - Também é isso? Acham que podiam dar um bocadinho mais de liberdade?

Matilde - Sim.

João - Também, para defender os vossos pais, só um bocadinho, é que o mundo é um bocadinho diferente e é um bocadinho mais perigoso do que era antigamente. Isso eu digo-vos também, apesar de não sermos assim de gerações tão diferentes, Eu mesmo posso vos dizer isso, mas acredito que às vezes é por causa disso. Estão preocupados. Mas sobre o apagão, ontem, geriram bem sem telemóveis?

Matilde - Tive a tarde toda a estudar.

Bianca - Eu tive a jogar cartas

João - E acham que conseguiam passar, por exemplo, se fosse mais de três dias, o apagão mais de três, quatro dias, acham que conseguiam estar assim três dias sem telemóvel ou iam começar a coçar-se para ir ao Insta?

Bianca - Não, acho que assim as pessoas falavam mais e comunicavam mais do que estão com os telemóveis.

Marco - Então achas que não te fazia muita falta?

Bianca - Muita, muita não.

Marco - Achas que passavas bem?

Bianca - Sim.

Marco - Então, achas que passavas bem sem o Insta, por exemplo?

Matilde - Ah, sim, Insta sim. O que eu mais me pergunto foi sobre a música. Fazer trabalho sem a música.
Eu não tenho músicas, só tinha uma música descarregada, então tive que ouvir a mesma música

Marco - Problemas atuais no Spotify.

Marco - Ok.

João - E é isso. Está feito.

Marco - Está feito.
