João - Completamente tranquilos, ninguém vai ouvir esta entrevista, nenhum professor vosso vai ouvir esta entrevista, por isso digam-me o que acharam mesmo e não se deixem influenciar um pelo outro, ou seja, se um outro disser não me repitam só porque o outro disse. Digam só o vosso nome outra vez.

Marco - Não estava a só dizer porque eles passaram por eles mesmo.

João - Digam só o vosso nome outra vez 

Rodrigo - Rodrigo Mendes.

Duarte - Duarte Mendes.

João - E a vossa idade, cada um?

Rodrigo - 14.

Duarte - 14.

João - E nacionalidade?

Rodrigo - Portuguesa.

Duarte - Portuguesa.

Marco - A primeira pergunta que eu tenho para vocês é, que tipo de música vocês mais gostam de ouvir?

Rodrigo - Trap.

Duarte - Rap.

Marco - Não, pera aí, pera aí, antes dos artistas vamos ver o rap, trap, vocês gostam assim de mais?

Rodrigo - Ele é rap e eu trap.

Marco - Ah, trap e rap, ok. Vocês gostam mais de algum?

Rodrigo - Sei lá, funk. Eu também gosto de música portuguesa.

Marco - Gostas também de rap português?

Rodrigo - Igual.

João - Eu gostei que vocês distinguiram trap e rap. Porquê que vocês fazem a distinção? Qual é a diferença aí?

Rodrigo - Não sei, eu só ouço a música, sei lá, do meu artista favorito, que é o Teto. Pronto, e é isso. Não sei, a distinção também.

Marco - Acham que...

João - Qual é, alguns artistas?

Duarte - Eminem, 50 Cent, Drake e Kendrick Lamar.

João - E tu algum Americano

Rodrigo - Americano, não.

João - Não? Ok, gostas de 50 Cent?

Duarte - Sim, 

João - Eu adoro 50 Cent é um dos meus rapper favoritos. Mas acho que é aí que se faz a distinção um bocado.
Porque o rap é mais... O beat é mais... old school Tem mais a ênfase nas letras. O trap também tem letras, só que é mais... Não se preocupam tanto com as letras.

Marco - É mais o beat mesmo. Trap e rap é a diferença.

João - E o flow, tipo no rap eu estou mais a ouvir o que ele está a dizer, eu no trap quero ouvir o flow que ele tem no beat.

Marco - Vocês é igual? Vocês quando ouvem trap ou rap, vocês fazem a diferenciação?

Rodrigo - Sim, sim.

João - Por exemplo, percebes quando estás a ouvir?

Duarte - Sim, consigo fazer a diferença.

Rodrigo - No trap é mesmo fixe além do flow que dá a música.

João - Sim. ainda por cima o Teto é muito de flow. Tu quando ouves rap, em inglês, consegues, tipo, ouvir a letra e perceber os significados.

Duarte - Sim, consigo

João - Muito bem.

Marco - Vocês dão valor então à letra?

Duarte - Sim.

Rodrigo - Sim

João - Que tipo de música portuguesa é que ouves? Rap português também?

Rodrigo - Eu sou portuguesa, eu ouço muito plutónio também.

João - Hobbies que vocês gostam de fazer no tempo livre.

Rodrigo - Jogar futenol e jogar PlayStation.

João - Que tipo de jogos vocês jogam?

Rodrigo - Eu jogo Fortnite, Rocket League e Fifa

Marco - Rocket League é fixe!

João - É quase profissional.

Marco - E tu?

Duarte - Eu jogo futebol, também jogo PlayStation, jogos que eu jogo é Fortnite, Call of Duty, e Valorant.

João - CS?

Duarte -  CS não tenho PC.

Rodrigo - Não há PC para jogar

Marco - O Valorant está na PS?

Duarte - Está na 5 agora.

Marco - Nem sabia.

João - Acho que o nosso CS é o Fortnite deles agora.

Marco - O Fortnite agora é o CS. Agora estávamos a falar de música e não sei o quê. Coisas que são as vossas principais influências? Ídolos? Alguém que vocês olhem e se orgulhem nessa... Vocês gostem dessa pessoa.

João - Pode ser jogador de futebol, pode ser criador de conteúdos, streamers, YouTubers. Música.

Rodrigo - No Ronaldo, prontos?

Duarte - É o Cristiano Ronaldo também.

Marco - Já é 4.

João - Quatro que disserem o Cristiano Ronaldo, e acho muito bem.

Marco - É a resposta certa.

João - Temos um amigo nosso que estava aqui a cascar no Ronaldo, se estivesse aqui.

Marco - E a outra parte da pergunta também é... Criadores de conteúdo, influências, vocês vêm no YouTube, TikToks, não é?
Vocês gostam de criadores de conteúdo dessa...

Rodrigo - Quando estava a ver yotube, q pessoa que eu gostava de ver para me rir era o Tiagovski.

Duarte - Assim, quando vejo é mais para me rir e não é para tirar exemplo, por norma.

João - Mas vês Tiagovski  assério ou é ironicamente?

Rodrigo - Eu via quando ele jogava GTA Fifa era bué da maluco

João - É que o Tiagovski é mais da nossa geração ele já faz vídeos há bué da tempo

Marco - Então, e tu, podes dizer?

Duarte - Sim, eu não vejo um influenciador em específico. É mais para uma diversão e para me rir um bocado.

Marco - Vais para o YouTube, vês os vídeos estejam recomendados e...

Duarte - Sim.

João - Agora sobre a escola. Se pudessem mudar uma coisa na escola, que pode ser o que quiser, que pode ser horários,
que pode ser testes, que pode ser intervalos maiores, o que é que vocês mudavam.

Duarte - Começo eu. Eu punho a escola a começar uma hora mais tarde às 9h. Acordar ás 7h é difícil.

João - Começam a que horas às 8h25?

Duarte -  Às 8h15.

Marco - Impossível 

João - Na minha altura começavam às 8h25.

Duarte - Agora é às 8h15.

João - Andaram 10 minutos para trás.

Duarte - E houve um ano que era às 8h.

Marco - Mas é todos os dias, às 8h25?

Duarte - Às 8h15, todos os dias.

Rodrigo - Eu punha as aulas a acabar antes do meio-dia.

João - Todos os dias?

Rodrigo -  Todos os dias.

João - É engraçado nós estávamos a dizer com umas colegas vossas que nós no mestrado temos dois dias de aulas por semana.
E às vezes é tipo, por exemplo, agora entramos às 1h30 e saímos às 5h. E nós não conseguimos fazer um dia às 8h15 até às 5h. Já não estávamos habituados a isso. Ou um dia que tivemos uma licenciatura, era o nosso pior dia. E nós chegamos ao fim do dia tipo... Eu não sei como é que fazemos isto na básica.

Marco - Se vocês pudessem escolher, vocês aumentavam uma hora ao começar a escolaou reduziam à saída? Por exemplo, sair à meio-dia ou entrar às 10h?

Duarte - Sair ao meio-dia.

João - Não, mas imagina, vocês acabam às 5h, não é?

Rodrigo - Dá para escolher as duas opções.

João - Acabam às 5h. Preferiam  tipo, entrar às 10h e sair às 5h. Ou entrar às 8h e sair às 3h.

Duarte - Eu acho que o sono é o mais importante. Mas também, como já está habituado, o mais valia  sair às 3h. Tinha tempo para descansar antes de ir para os treinos.

Rodrigo - É às três também 

Marco - Portanto, passando à próxima pergunta, se vocês pudessem criar uma nova disciplina na escola,qual é que seria? Uma coisa que vocês gostem muito, que não tem que vos ensinar cá, ou que vocês acham que seja útil?
Duarte - Eu gostava de ter filosofia.
João - Filosofia?
Duarte- É uma coisa que eu acho que vou gostar e gostava de começar a aprender mais cedo.
João - Tu no secundário..  já pensaste já que estás no nono ano....
Duarte - Sim.
João - á pensaste em... queres ir para Humanidades?
Duarte - Vou para a Ciência de Tecnologia.
Marco - Acho que podes escolher a Psicologia na mesma.
João - Eu sei, eu fui para Humanidades e sei que tens filosofia nas Humanidades. Agora eu não sei. Mas se calhar...
Duarte - Eu acho que dá para ter na mesma..
João - É, acho que dá para ter. E tu Rodrigo?
Rodrigo - Não sei.
João - Pode ser o que tu quiseres mesmo.
Rodrigo - Não tenho nenhuma ideia.
Marco - Há bocada disseram, por exemplo, uma disciplina de e-sports para te ensinar a jogar, alguma coisa que seja. Se quiseres, podes dizer por aí, digamos que seja um bocadinho descabido. 
Rodrigo - Pode ser, pode ser.
João - Pronto. Agora, para o vosso futuro, imaginem-se daqui a dez anos. O que é que vocês gostavam de estar a fazer? Gostavam de estar a viver nesta cidade? Onde é que vocês se vêm?
Duarte- Eu agora estou a pensar, agora no secundário para CT, depois na Universidade para Desporto, estou a pensar em ser treinador de alguma... de futebol, nesse caso. Ou ser...
Como é que se diz? PT!
João - Mas algo com atividade física.
Rodrigo- É assim.. o meu grande sonho é ser jogador de futebol. Mas, se não for possível, eu gostava de estar na área da saúde, no futuro.
João - Saúde?
Rodrigo - Sim.
João - Médico, enfermeiro, veterinário..?
Rodrigo - Talvez médico de família.
João - Médico de família?
Duarte - Mas também é igualmente, se não der para ser jogador de futebol ser treinador ou PT.
Marco - Então, termos académicos, é medicina e medicina? São os dois medicina?
Duarte - Sim.
Marco - Vocês acabarem por ir, na Universidade, se acabarem na Universidade, querem medicina? Se vocês pudessem escolher.
Duarte - Não, eu queria para Desporto.
João - Desporto.
Duarte - Na Universidade só para Desporto.
João - Ok, mas plano B medicina?
Duarte - Não sei, ainda nao pensei nisso.
Marco - Ainda tens tempo para pensar. E tu?
Rodrigo - Eu? É o futebol.
João - É o futebol.
Marco - Há alguma coisa no mundo, hoje em dia, que vos deixe frustrados ou confusos, enervados? Alguma coisa que vocês pensam que não faz sentido?
Ou seja, que vocês pensem que nao faz sentido?
João - Vocês pensam "isto não faz sentido nenhum ser assim".
Duarte- Eu acho que a guerra neste momento em que nós estamos, no século XXI, já não era uma coisa que nós íamos estar a pensar nem sequer na possibilidade.
João - A guerra?
Duarte- Eu acho que a gente já deve ter juízo suficiente para...
Marco - Neste caso estás a falar da guerra Ucrânia Rússia?
Duarte - Sim, neste caso. É que isto está a caminhar para a terceira guerra mundial e é o que ninguém quer.
João - Sim
Rodrigo - Era isso também que eu ia dizer. E também.. Como é que eu vou dizer...Aquelas pessoas que muitas vezes têm um ego muito alto e estragam muita coisa quando há pessoas que não têm e necessitam delas.
Marco - Ok.
João  - E que não faz sentido nenhum as pessoas passarem por cima das outras por razões que...
Rodrigo - Não tem sentido.
João - Porque é que o Putin quer a Ucrânia, basicamente. Não faz sentido nenhum.
Marco - E tem alguma coisa, se falar da guerra é muito importante, alguma coisa mais da vossa vida pessoal que nos afete, tem alguma coisa mais pequena, grande que vos faça ficar frustados?
Duarte - Neste momento, uma coisa que me faz ficar frustrado é, por exemplo, eu estou aqui na escola e tenho demasiadas disciplinas e há certas disciplinas que eu estou a fazer, que eu sei que no futuro não vou fazer falta nenhuma,
mas estou a fazer por ser obrigado mesmo.
João - Tipo?
Duarte - Francês, por exemplo.
Marco - Gostavas de poder escolher, não é?
Duarte - Geografia, sim.
João - Mas olha que o Francês até pode ser importante.
Marco - Nunca se sabe.
João - Se alguma vez imigrares.. podes precisar de dizer que são franceses.
Duarte - Mas...Geografia, por exemplo, já não?
Marco - É sempre bom saber.. mas deixa-te frustrado porque não achas que vais precisar?
Duarte - Sim, poder estar a fazer outra coisa, poder estar a focar mais nas nossas disciplinas.
João - Ok, valido. E tu Rodrigo?
Rodrigo - Eu acho que não.
João - Então ultima pergunta e depois podem ir embora. O que é que acham que, ou o que é que gostavam com os adultos entendessem melhor sobre a vossa geração? Provavelmente ouvem muitas vezes "ai na nossa altura faziamos isto..
e vocês não fazem." O que é que acham que eles não entendem sobre a vossa geração? Tipo, estás demasiado tempo no telemóvel..
Duarte - Muitas vezes, muitas vezes eles também pensam que a geração deles é a mesma que a nossa então.
João  - Não conseguem perceber que há diferenças e que vocês não vão fazer exatamente as mesmas coisas que eles faziam.
Rodrigo - Sim, eu acho que estamos num mundo diferente do mundo de eles quando eles eram da nossa idade e que há diferenças.
Duarte - É como dizia, imagina.. Ah, nós quando éramos da vossa idade jogávamos futebol na rua, como é que é possível agora? As pessoas também não... É muito... É muito difícil isso acontecer. 
João - É muito mais perigoso e não há esse incentivo, se calhar, para jogar. E têm outras coisas que podem fazer.
Marco - Sim, e hoje em dia podem ficar em casa a jogar, por exemplo. Uma coisa que podem fazer e que eles, se calhar, não percebem, é diferente. Na altura deles não havia.
João - Por exemplo, ontem com o apagão, vocês deram-se bem sem telemóvel?
Duarte - Sim, sim! Nesse caso fui jogar futebol para a rua.
João - Foste jogar futebol para a rua, e tu?
Rodrigo - Eu tive treino
João - Tiveste treino?
Marco - Nem sentiste o apagão, basicamente.
Rodrigo - Eu fui e cheguei a casa, acho que já havia luz.
João - Ok, e tu Duarte?
Duarte - É assim, eu fui jogar ténis de mesa, que eu tenho mesa em casa, e depois fui jogar futebol, não senti muita falta de telemóvel.
João - Acham que passavam bem três dias sem telemóvel, sem computador.
Duarte -Sim, sim.
Rodrigo - Sim.
Marco - Na boa?
Duarte - Tranquilo.
João - A maior parte de vocês disse que sim.
Marco - Nem estávamos à espera que a maior parte dissesse que ficáva muito tempo sem telemóvel.
João - Vocês dizem que sim, mas na realidade...
Duarte - Eu acho que não podia ter telemóvel, por exemplo.
João - Eu também acho que sim. Eu acho que conseguiamos. E pronto, é isso!


