E caía, o algodão em ramal Caía, sim senhor! Bonito! Felizmente que a Senhora dos
Prazeres ficava perto. Se a brincadeira continuasse, olha, dormia no cabido! O que é, sendo
assim, adeus noite de Natal em Lourosa...
Apressou mais o passo, fez ouvidos de mercador à fadiga, e foi rompendo a chuva de
pétalas. Rico panorama!
Com patorras de elefante e branco como um moleiro, ao cabo de meia hora de
caminho chegou ao adro da ermida. À volta não se enxergava um palmo sequer de chão
descoberto. Caiados, os penedos lembravam penitentes.
Não havia que ver: nem pensar noutro pouso. E dar graças!
Entrou no alpendre, encostou o pau à parede, arreou o alforge, sacudiu-se, e só então
reparou que a porta da capela estava apenas encostada. Ou fora esquecimento ou alguma
alma pecadora forçara a fechadura.
Vá lá! Do mal o menos. Em caso de necessidade, podia entrar e abrigar-se dentro.
Assunto a resolver na ocasião devida... Para já, a fogueira que ia fazer tinha de ser cá fora.
O diabo era arranjar lenha.
Saiu, apanhou um braçado de urgueiras, voltou, e tentou acendê-las. Mas estavam
verdes e húmidas, e o lume, depois dum clarão animador, apagou-se. Recomeçou três
vezes, e três vezes o mesmo insucesso. Mau! Gastar os fósforos todos, é que não.
Num começo de angústia, porque o ar da montanha tolhia e começava a escurecer,
lembrou-se de ir à sacristia ver se encontrava um bocado de papel.
Descobriu, realmente, um jornal a forrar um gavetão, e já mais sossegado, e também
agradecido ao Céu por aquela ajuda, olhou o altar.
Quase invisível na penumbra, com o divino filho ao colo, a Mãe de Deus parecia
sorrir-lhe.
- Boas festas! - desejou-lhe então, a sorrir também.
Contente daquela palavra que lhe saíra da boca sem saber como, voltou-se e deu com
o andor da procissão arrumado a um canto. E teve outra ideia. Era um abuso,
evidentemente, mas paciência. Lá morrer de frio, isso vírgula! Ia escavacar o arcanho.
Olarila! Na altura da romaria que arranjassem um novo.
Daí a pouco, envolvido pela negrura da noite, o coberto, não desfazendo, desafiava
qualquer lareira afortunada. A madeira seca do palanquim ardia que regalava; só de se
cheirar o naco de presunto que recebera em Carvas crescia água na boca; que mais faltava?
Enxuto e quente, o Garrinchas dispôs-se então a cear. Tirou a navalha do bolso,
cortou um pedaço de broa e uma fatia de febra, e sentou-se. Mas antes da primeira bocada
a alma deu-lhe um rebate e, por descargo de consciência, ergueu-se e chegou-se à entrada
da capela. O clarão do lume batia em cheio na talha dourada e enchia depois a casa toda.
- É servida? A Santa pareceu sorrir-lhe outra vez, e o menino também.
E o Garrinchas., diante daquele acolhimento cada vez mais cordial, não esteve com
meias medidas: entrou, dirigiu-se ao altar, pegou na e trouxe-a para junto da fogueira.
Consoamos aqui os três - disse, com a pureza e a ironia dum patriarca. - A senhora faz de
quem é; o pequeno a mesma coisa; e eu, embora indigno, faço de S. José.